Ну что же, следующий стрим. Переходим мы к непосредственной эпохе Мэйдзи, непосредственно к той теме, ради которой, по сути, эта серия стримов и создавалась.
То есть стремление рассказать о модернизации в Японии, как она выбиралась из всего. Ведь на прошлом стриме мы закончили чем? Мы закончили, по сути, тем, что в Японии свежеоткрывшейся миру закончилась гражданская война.
И южные, скажем так, даймео, князья из южных провинций, это в первую очередь острова Сикоку и остров Кюсю, они привели императора к власти.
Собственно, по фамилии императора называется вся эта эпоха Мэйдзи.
Наверное, стоит уточнить, что Мэйдзи это его имя посмертное.
Если вы, может быть, вы знакомы с этой традицией японской, когда в течение жизни человек меняет сразу несколько имен.
То есть при жизни его звали Муцухито.
Мэйдзи это именно посмертное его имя, но вот из уважения мы как бы его называем именно посмертным именем.
Потому что так принято в японской культуре.
И несмотря на то, что в то время, когда мы будем обсуждать, на самом деле его все звали Муцухито.
Итак, точка отправки.
Конец гражданской войны Босин.
1869 год.
Император Мэйдзи, который на вашем экране, приходит к власти.
Сейчас, спустя много лет, мы знаем, что на самом деле правление было не столько императора, сколько его доверенных лиц.
Определенный круг аристократов, который находился при императоре,
образованных, выходцев из старой японской аристократии, как раз вот юга Японии.
По сути, они были инициаторами всех изменений.
А Мэйдзи выступал здесь скорее как символ, как знамя.
Его именем происходили все изменения.
Без него, без его существования, никаких изменений в стране бы не получилось провести.
Потому что кредит доверия у простого населения был именно к императору, а не к случайным аристократам с юга Японии.
По сути, как только император приходит к власти, он сразу переезжает в ставку бывшую Сёгуна, город Эдо,
который сейчас вы наверняка знаете под другим именем Токио.
Как раз переименовывают ровно тогда же.
Переименовывают, кстати, по китайскому образцу.
Как в Китае, вы знаете, есть южная столица Нанкин,
и есть северная столица Пекин.
Так и в Японии, в противовес старой западной столице Киото,
появляется новая прогрессивная столица Токио.
Токио.
Восточная столица.
То бишь.
Как ни странно, само вот это вот изменение,
того, что император пришел к власти во главе вот этой южной коалиции,
это не такое уж большое изменение.
Ну хорошо, ранее был Сёгун,
и вокруг него были даймио острова Хансю.
А теперь есть император, и вокруг него даймио островов Кюсю и Секоку.
Ну и что поменялось?
Да вроде ничего.
А менять нужно многое.
И все настоящие изменения, они начинаются только сейчас.
До этого это все были цветочки.
Да перевооружение, да попытки копировать европейские государства,
в плане, например, устройства армии и всего остального.
Но страна по-прежнему устроена феодально.
Мораль и общество все еще феодальная, экономика все еще феодальная.
А Японии нужен прогресс.
Элиты тогдашние это прекрасно понимают.
И вот что делает правительство?
Эта карта, кстати, современная, поэтому вы извините, что я ее использую.
Но на этой карте, как ни странно, прекрасно видно то, что мне необходимо будет показать.
Острова Рюкью и Хоккайдо.
Так вот, первое, что делает это новое правительство при императоре,
когда приходит к власти.
Оно публикует, скажем так, 5 пунктов своих планов.
А что же, что же, собственно, грядет?
Что ждет Японию в последующие годы?
Это 69-й год.
Что это за 5 пунктов?
Вы сейчас начнете хитренько улыбаться.
Многим из вас они покажутся знакомыми.
Первое.
Все решения правительства отныне обсуждаются.
Сюрприз.
Не так, что правительство сказало, все взяли под козырек и пошли выполнять.
Нет, есть всеобщее собрание тех же аристократов, тех же элит, не народа, конечно,
которое обсуждает те изменения, которые страна должна проходить,
чтобы страна не зависела от решений одного, двух или трех человек.
Потому что мы сейчас коснемся.
Ведь непонятно, в какую сторону вести прогресс.
Европейские страны, с которых нужно брать пример.
Вулкар, здравствуй.
Нет, стрим только-только начался.
Только вот, вот, 5 минут.
Ведь европейская держава и европейской державе рознь.
Они все разные.
У них различается политическое устройство, у них различные армии,
у них различные цели на мировой арене.
На какие страны и в чем равняться.
То есть, первый пункт, все решения отныне сначала обсуждаются.
Давайте мы сначала обсудим, а потом их будем принимать.
Во-вторых, все классы вовлечены в работу государства.
Теперь не будет такого, что у нас есть торговцы, которые сами по себе,
например, и никак не вписаны в структуру государства.
У нас не будет класса неприкосновенных, каких-нибудь могильщиков и так далее.
Это теперь будут государственные служащие.
И все теперь будут государственными служащими.
Все, что вы теперь будете делать, будет так или иначе соприкасаться с государством.
Третий пункт.
Государство учитывает интересы всех людей, а не только правящих элит.
Не только даймио или самураев.
Естественно, это декларативный характер.
Все-таки это ведь не обещание правительства клянемся выполнять.
А это, скажем так, намерение правительства.
Четвертый пункт.
Дурные традиции прошлого уйдут в прошлое.
Останутся в прошлом, скажем так.
Дурные традиции прошлого останутся в прошлом.
Собственно, под этой формулировкой понимаете, что хотите.
Но, судя по всему, понималось именно, скажем так, классические для Японии примеры их экономического устройства.
Ну, которые вот за время изоляции считались непогрешимыми.
И пятый пункт.
Самый важный, как ни странно.
Это пункт, который выглядит так.
Причем я читаю сейчас официально с официального обращения правительства.
Знание – сила.
И знание будет собираться японцами по всему миру.
Знание лежит в основе нового имперского японского правления.
То есть, по сути, знания и технологии ставятся во главу угла.
Казалось бы, прогресс.
О нет, ничего себе.
Может быть, кто-то даже подумает по некоторым из этих пунктов.
О боже, демократия.
Нет, конечно.
Во-первых, в этом же обращении и закреплена имперская структура государства.
Во-вторых, собрания, которые обсуждают решения, естественно, состоят из элит и аристократов.
То есть, не нужно здесь ошибаться.
Это авторитарное государство.
Здесь никакой свободы, радости и жвачки не наступило в этом отношении.
И, по сути, в рамках как раз идеи о том, что знание сила, первое существенное действие этого правительства, это снаряжение экспедиции.
В конце концов, раз Япония должна собирать знания по всему миру, то с этого и нужно начать.
Собирается правительственная делегация, которая состоит из членов правительства.
Наверное, самый значимый из них, это на этой фотографии второй справа, Ито Хиробуми.
Который в дальнейшем будет играть роль в правительстве, которую сложно переоценить.
Он будет инициатором большинства из тех изменений, о которых мы сегодня поговорим.
Эта делегация едет во все европейские страны того времени, ведущие Россия, Великобритания, Франция, Голландия, Соединенные Штаты Америки, конечно же.
При этом, очень внимательно конспектируя устройства этих стран, особенности, отношения их друг с другом.
И очень важное, в чем каждая из этих стран особенно преуспела.
То есть, у японцев уже появляется понимание того, что не нужно копировать бездумно.
Посмотрите, может быть у другой европейской страны, в каком-то аспекте, будут больше достижения, чем у ее соперниц.
Вот ее и нужно будет копировать.
Эта миссия называется миссия Ивакура по собственной фамилии ее главы.
Проходила она в 1871-73 годах.
То есть, это самое начало правления.
На самом деле, миссии студенческих, так как это просто самая известная миссия, то мы говорим именно о ней, так как это все-таки были члены правительства.
На самом же деле, огромное количество студентов, энтузиастов, интеллектуалов едет в свои миссии, отдельно от этой.
И отдельно изучают окружающий мир.
Япония после 250 лет изоляции внезапно узнала, что вокруг нее находится дивный новый мир, как писал Хаксли.
Brave New World.
Я вижу еще Мердекс в чате.
Здравствуй.
И Хукутоз.
И все.
И все, все, все.
И Волин, и Вест.
И все, кого не успел увидеть.
На самом деле, нужно еще чат немножко поменять, которым я буду пользоваться для стримов.
Наверное, этот я уже слегка перерос.
И что же.
Эта миссия возвращается из командировки в шоке.
Если в предыдущие десятилетия Япония поняла, что она отстает,
то во время этой миссии она поняла, насколько она отстает.
И ужаснулась.
И, собственно, члены этого правительства, вернувшись домой,
выдвигают три слона, на которых дальнейшая Япония должна жить.
Что нам нужно сделать с Японией, чтобы она не погибла,
чтобы она выжила в этом новом изменившемся мире?
Во-первых, ей нужна централизация, как ни странно.
Чтобы страна не расползлась, сейчас начнутся изменения,
и страна может расползтись.
Кто-то будет перетягивать на себя одеяло,
кто-то захочет самоуправления, кто-то захочет...
Ну, это стандартные процессы дезинтеграции,
которые наблюдаются во многих реформенных государствах,
когда государства переходят к реформам.
Это не чисто японская проблема, она универсальна.
Так вот, японцы это очень четко осознают,
опознают эту проблему,
и на первое место выдвигают именно централизацию,
то есть, чтобы все реформы носили характер центробежный.
Во-вторых, вестернизация,
копирование Запада во всем,
так как он достиг, ну, на тот момент гораздо большего, чем Япония.
Япония, естественно, предполагает именно вестернизироваться.
То есть, модернизация по европейскому образцу.
И третье, конечно же, милитаризация,
чтобы ее просто не сожрали ни внутренние, ни внешние враги.
Армия новой стране в этом новом мире
нужна, как рыбьевода,
и как древога виски.
На самом деле,
ну, что же,
к выполнению, наверное, этих пунктов
переходят тут же.
Что такое централизация по-японски?
Обожаю этот пункт.
Централизация по-японски не разменивается на мелочи.
Все даймио упразднены.
Упразднены.
Вот так просто.
Все, что вы знали про средневековую Японию,
войны даймио,
столетние, борьба за власть,
их попытки заработать больше влияния,
закончены просто в один момент.
Просто управление на местах даймио
и феодальная система,
когда им принадлежит конкретная земля,
вся эта система упразднена.
Они добровольно возвращают земли императору
по новым законам.
Они добровольно возвращают земли императору,
за что император их назначает
губернаторами на их бывшие земли.
То есть какую-то власть они сохраняют, конечно,
но они переводятся из раздела собственников
в раздел просто управленцев и чиновников.
Отныне вся земля в Японии принадлежит императору,
а не даймио.
Вся Япония переделится просто заново на префектуры,
которые существуют, кстати, по сегодняшний день.
Уж не сохранил ли я?
Нет, не сохранил.
Эта система территориального деления сохраняется до сегодня.
И то, что мы сегодня назовем беспалевной попыткой номер один.
Дальше по ходу стрима вы поймете, о чем я говорю.
В соответствии с международным законом того времени,
Япония аннексирует северный остров Хоккайдо,
который на тот момент официально не входил.
Ну, это все история первого стрима.
Если вы помните, там была республика Эдзо,
французы, которые ее защищали,
из которых был списан отчасти художественный фильм
«Последний самурай» и так далее.
Вот официально теперь Япония аннексирует остров Хоккайдо
и южные острова Рюкью,
включая вот Окинаву,
самый южный из них,
присоединяет к себе.
Япония это делает не только потому,
что ей это необходимо,
а еще и проверить реакцию европейских стран.
Что же они на это скажут?
Зырк, зырк.
Никто не сказал ничего.
Ни единого замечания не последовало
после аннексии Хоккайдо и Рюкью.
Хм, хорошо.
Японцы здесь очень аккуратны.
Они понимают, в каком щепетильном положении они тут находятся.
Ну, все-таки,
они новички.
Зарвавшихся новичков никто не любит.
Поэтому японцы все стараются делать очень аккуратно.
На этом они на данный момент заканчивают.
Пока что хватит.
Пункт номер два.
Сейчас мне написали,
что читает Луркмор.
На самом деле,
это просто,
ну, пикча с него.
То есть,
я через Google
ищу картинки.
А так как
Google чаще всего,
в первую очередь,
выдает ссылки
на Вики,
на Лурк,
ну, на подобные ресурсы.
Поэтому,
поэтому у меня
и с Вики,
и с Лурка
здесь присутствует
много картинок.
Это вопросы к Google,
а не ко мне.
Ну,
что же.
Так вот.
Вот такая вот централизация.
Аннексировать,
удайми,
забрать землю.
Теперь остался только император,
единственный источник власти в стране.
Что же такое
вестернизация?
Вестернизация
по-японски
это,
опять же,
не в игрушки играть.
Там голландская...
Мы сейчас еще
к этому
перейдем,
атаки.
Дело в том,
что почти
вот как раз сейчас,
а не
в десятилетия
до этого,
почти каждый
классический
аспект
японского общества
заменяется
на западный
аналог.
Император какой?
Император Мейдзи.
Вот этот.
Практически все,
что было в Японии,
любой государственный
институт,
любое
какое-то
социальное
объединение,
все
заменяется
на западные
аналоги.
Школы,
одежда,
как вы можете
убедиться,
медицина,
архитектура,
вот эта бумажно-деревянная
японская архитектура
меняется на
очень похожую
на викторианскую,
английскую
и так далее.
То есть это касается
буквально всего.
Кроме того,
необходимо ведь
проводить еще
индустриализацию
и вот
что,
например,
хорошо,
что уж точно
усвоили
в миссии
Ивакура
те,
кто в нее ездили,
это
пример того,
что государство
индустриализацию
проводит
скажем так,
не то,
чтобы
индустриализацию,
а вот модернизацию,
оборудование
на заводах,
модернизацию,
там,
видов вооружений,
флота,
кораблей
и так далее.
Государство
здесь очень медленно,
пока оно принимает план,
пока оно приступает
к его выполнению,
это все очень долго.
и приходит понимание того,
что это все нужно
отдать в частные руки.
Но
это будут
не совсем частные руки,
не просто
человек с улицы
идет,
человек по улице
его останавливает,
говорят,
эй,
не хочешь
отныне рулить
этим портом,
например.
Нет,
конечно,
так не происходит.
А,
скажем так,
вот бывшие
объединения купцов,
которые существовали
еще в феодальной Японии,
они
объединяются
в конгломераты
экономические.
Это все
называется
дзайбацу,
то,
что мы можем
назвать
корпорацией.
И
вот эти вот
конгломераты
торговцев-капиталистов
в их
руки,
по сути,
в руки
корпораций,
будущих
мега-корпораций
отдается
все,
что только
можно отдать
касательно
индустриализации
и модернизации
нового
индустриального
века.
Например,
в эти годы,
в 70-е
основывает
совсем известная
компания
Mitsubishi.
То есть,
вот,
да,
Mitsubishi
существует
в 70-х годах
со всем
своим
известным
логотипом.
Это вот
продукт
эпохи
Мэйзи,
как раз.
Классовая
система
отныне
упразднена,
вот так
просто,
упразднена.
Больше
не будет
вам
самураев.
Не
будет
привилегий
у этих
самураев.
Ничего
не
будет.
Ношение
катан
привилегия
самураев,
которая
была у
них
лет,
наверное,
последних
отменено
одним
указом.
Ношение
катан
больше
не
будет.
Это,
конечно же,
шаг
более
психологический,
чем
какой-то
практичный.
Именно
для того,
чтобы
как можно
быстрее
разрушить
классовые
противоречия.
И чтобы
как можно
меньше
способов
было
классово
выделяться.
Ношение
катан
запрещено.
Вот эти
вот их
прически
характерные
самурайские,
когда лоб
выбривали.
Запрещено.
Просто
запрещено.
Никто
не спрашивал
их,
хотят
они этого,
не хотят.
У нас
новый
император,
его
именем
вам
отныне
запрещено
брить
лоб.
Потому
что
это
вредные
привычки
прошлого.
Так
объявляется.
Собственно,
самураи
снимаются
с
денежного
довольства.
Им
более
не выплачивают
пенсии
от
государства.
Им
выплачивают
разовое
пособие,
чтобы они
сразу
не умерли.
Ведь
самураи
что,
военное
сословие?
Ну да,
некоторые
из них
может быть
успели
переучиться.
Но
большинство
конечно же
не умеет
сами себе
зарабатывать
на жизни.
Это
было
скажем так
надеждой
опора
старого
режима
Сюгуната
в течение
сотен
лет.
Теперь
им выплачивается
разовая
компенсация
и дальше
по сути
делайте
что хотите.
Естественно
большинство
самураев,
которые не
привыкли к
такой жизни,
они просто
эти деньги
просто
пропивают.
И
все.
А что
им еще
с этим
делать?
И
они
остаются
без
всяких
существований.
Не
появляется
скажем так
государство
куда-то
нужно
всех этих
людей
девать.
Он
их
отправляет
на
северный
остров
Хоккайдо
осваивать
целину.
Этот
остров
еще
не до
конца
освоен.
Много
пахотных
земель
там
еще
должно
в будущем
появиться.
Вот
туда
отправляйтесь
осваивайте
целину
дорогие
наши
самураи.
Как вы
понимаете
это их
не сильно
радует.
Да
кстати
вот
атакер
говорит
еще и
бороду
брил
боярам
очень
это
похоже
ровно
на то
что
делал
Петр
учитывая
что
миссия
Ивакура
заезжала
в
Россию
и
изучала
опыт
российской
модернизации
причем
двойной
опыт
российской
модернизации
и при Петре
когда
Россия
на тот
момент
довольно
сильно
отстала
в прогрессе
и догоняла
и второй раз
Россия догоняла
практически параллельно
вместе с Японией
ведь это
в 60-х
годах
19-го века
в Россию
приходит
Александр
второй
при котором
начинаются
реформы
когда
но
реформа
Александра
второго
они скорее
более
социальные
были
тут же
Япония
все-таки
копирует
именно
ну да
я согласен
насчет
сравнения
с Петром
я согласен
действительно
похоже
на бритье
бород
и так далее
и тому подобное
так
для воспитания
нового
поколения
это конечно
все прекрасно
побрить
самураем
бороды
грубо говоря
это все
конечно
чудно
но
страной
кто-то должен
управлять
самураи
не могут
даймио
больше нет
кто будет
страной управлять
кто ее вообще
будет двигать
куда-то
для всего этого
нужны люди
которые понимают
что такое
современное
государство
где их взять
в Японии
нет
выход
только
один
в страну
приглашаются
тысячи
иностранных
резидентов
счет идет
действительно
на тысячи
буквально
всех
профессий
каких
только
можно
придумать
юристы
учителя
причем
всех уровней
вот каких-нибудь
частных
преподавателей
английского
или еще
чего
то что
до сих пор
кстати актуального
в Японии
до
учителей
в обычных
школах
они даже
детей
идут учить
там с переводчиками
вот это
как раз
не важно
мы
чего-нибудь
придумаем
мы придумаем
каких-нибудь
переводчиков
к этим учителям
мы их научим
японскому
что угодно
но
вот как можно
быстрее
обучить
новое поколение
японцев
которое бы
знало
что такое
современное
государство
естественно
военные
советники
армию
нужно
перевооружать
армию
нужно
учить
современным
тактикам
войны
как делать
окопы
как
вести
осаду
все на свете
военных
специалистов
громадное
количество
ученых
я напоминаю
что
академия
наук
в свое время
была упразднена
в Японии
поэтому
фундаментальные
ученые
необходимы
и
они завозятся
просто
вы работаете
тут делайте
вот этот
кстати
пункт
похож на то
что делал
Петр
опять же
в свое время
когда
приезжало
огромное количество
немцев
в
академии
новых
Санкт-Петербурга
здесь
происходит
нечто
похожее
врачи
конечно же
потому что
традиционно
естественно
единственная
медицина
которая до
этого
есть
единственная
медицина
которая до
этого
есть
в Японии
она
вся
традиционная
травки
муравки
и так
далее
от
нее
просто
отказываются
признают
абсолютно
бесполезной
это
кстати
резко
отличается
от того
что
происходило
на тот
момент
в Китае
когда
Китай
всячески
сопротивлялся
новой
медицине
и фармацевтике
и пронес
вот через
это все
столетие
какие-то
традиционные
методы
на которые
многие
сейчас
подсаживаются
и так
далее
Япония
от этого
отказывается
моментально
полностью
принимая
западную
систему
здравоохранения
зарождающейся
фармацевтической
промышленностью
и
всем
прилагающим
ну
естественно
это толкает
и химическую
промышленность
вперед
и
много чего
еще
спрашивают
у меня
а где
они взяли
деньги
на всех
этих
специалистов
ну
во-первых
страна
действительно
вступает
в
новую
экономику
когда
можно торговать
во-вторых
в Японии
добывается
серебро
не так
уж
много
но когда
вы его
можете
расходовать
без
коррупции
и
целенаправленно
на самом
деле
хватает
народ
потребляет
очень мало
японский
народ
за прошедшие
столетия
жил
очень скромно
мы уже
упоминали
на прошлом
стриме
представьте себе
что такое
налоги
две трети
когда две трети
всего что вы
выращиваете
у вас
забирать
государство
то есть
простые люди
они привыкли
жить очень
бедно
и
скажем
так по
вот этот
запрос на
уровень
жизни
он тогда
в Японии
не существует
вообще
просто
нет такого
вопроса
повышения
уровня
жизни
о нем
речь
просто не
идет
модернизируется
улучшается
государство
люди
продолжают
жить
и питаться
ровно
так же
как и
жили
до этого
долгие
столетия
как
говорил
один
как
говорил
Луис
Сикеи
нет
ничего
невозможно
когда вам
плевать
на нужды
людей
и это
в общем-то
правда
в нашем
случае
иностранные
государства
в том числе
под их давлением
все-таки
требуют
разрешить
в Японии
опять
христианство
оно снова
разрешено
после
250-летнего
запрета
но
как-то
вот с тех пор
христианство
не прижилось
в Японии
несмотря на то
что теперь его
можно приезжать
проповедовать
во-первых
прошли времена
иезуитов
иезуиты
свое дело
знали
прекрасно
когда-то
когда
в Японии
было очень много
христиан
в 16 веке
теперь же
нет того
энтузиазма
запала
и накала
страстей
кроме того
когда у вас
так длительно
так долго
запрещено
христианство
все-таки
ну
скажем так
социальное отношение
к нему
все-таки
остается
плохим
несмотря на то
что
официально
оно
разрешено
и так
оно и не
приживется
то есть
если вы
в курсе
в сегодняшней
Японии
празднуется
конечно же
Рождество
но
оно носит
исключительно
коммерческий
характер
и связано
скорее
с
послевоенной
оккупацией
Соединенными
Штатами
Америки
когда
США
по сути
завезли
вот этот
вот
образ
коммерческого
Рождества
да
если вы сейчас
приедете в Японию
вы обнаружите
что Рождество
это очень
значимый
праздник
особенно
окрашенный
в ярко
романтические
тона
но естественно
никакой
религиозной
подоплеки
для японцев
он не имеет
еще
наверное
мне
стоит
отметить
что
вот
как раз
касательно
уровня жизни
что
он
не улучшается
ведь
нужно понимать
что
это такая
точечная
модернизация
и
вестернизация
до неузнаваемости
изменяются
города
в первую
очередь
крупные
города
Нагасаки
Хиросима
Токио
разрастается
Якогама
но
ну
Осака
конечно же
но вот
сельская местность
остается
девственно
чистой
там как
выращивали себе
там рис
или чего
по сути
единственное
что
сказывается
на селе
это то что
в городах
появляется
очень много
работы
на которой
ну
на заводах
естественно
и вы можете
уходить из села
на предприятие
то есть
естественно
наблюдается
стандартный
процесс
урбанизации
когда происходит
отток
но
в селе
по сути
ничего
в этот момент
не меняется
в обычной
скажем так
исконно
посконно
японии
она остается
без
особых
изменений
в этот момент
наверное
перейдем
к милитаризации
все таки
повоевать
у нас тут
все
любят
многие
скажем так
кубер
я обожаю
твои комментарии
читать
к стриму
очень меткие
бывают
в 72
году
то есть
опять же
практически
сразу
армия
переводится
на
этот самый
армия
становится
призывной
естественно
ну как бы
это все
связано
с
вот этим
процессом
расформирования
самураев
отбирания
у них
самурайских
привилегий
и так далее
то есть
самураи
были профессиональные
военные
да теперь
вся армия
становится
призывной
набирается
по призыву
вооружается
по современным
образцам
за образец
в начале
мы кстати
упоминали
на прошлом
стрим
берется
Франция
так как
после
наполеоновских
войн
весь 19 век
считалась
самой сильной
страной
в наземной
войне
и вот
кстати
японцы
это
прекрасно
понимают
они
наземную
армию
там
наземные
виды
войск
они по
французскому
образцу
модернизируют
а флот
они прекрасно
понимают
что здесь
Англия
впереди
всех
и флот
они перенимают
английский
в первую очередь
ну и немножко
американский
просто у американцев
легче было
купить
модели
ну
эти
блюпринты
как они
чертежи кораблей
и всего остального
британцы
это все неохотно
распродавали
американцы
пожалуйста
главное
чтобы платили
единственное
что вот
на что
единственный
займ
который делает
правительство
императора
Мэдзи
в этот момент
это вот
действительно
на улучшение
армии
на ней
экономить
нельзя
и на нее
даже делают
займ
у
Великобритании
Франции
кажется
то есть
ну
у некоторых
держав
которые согласились
дать
этот займ
но
это ведь
70-й
вот
73-й
74-й
год
то есть
только что
в Европе
закончилась
франко-прусская
война
и в общем-то
постепенно
становится
понятно
что
в Европе
есть новая
сила
Германия
объединенная
германская
империя
в которой
армия
более
продвинута
и
армия
более
качественная
и
японцы
переходят
на все-таки
ориентирование
на немцев
в дальнейшем
это
ориентирование
перерастет
в сотрудничество
по очень многим
отраслям
в первую очередь
конечно
военной
военной области
но и
по многим
другим
будет
одним из пунктов
соприкосновения
Японии с Германией
в следующем
20-м
столетии
в грядущем
как раз
в этот момент
Итохиробуми
которого я упоминал
он
выдвигается
на первые роли
в государстве
так как
Ландис
здравствуй
добрый вечер
Саруман
всем привет
в это время
на первые
роли
в государстве
именно как
идеолог
выдвигается
Итохиробуми
это как раз
один из участников
той самой
миссии
Ивакура
который ездил
по миру
и своими глазами
видел
все
видел жизнь
в других
государствах
он кстати посещал
не только
сами европейские
страны
но и их колонии
он видел
что такое колонии
зачем они
используются
зачем
странам
в эту эпоху
нужны колонии
то есть
он многое понимает
то чего не понимают
при дворе императора
в правительстве
и так далее
и он как бы так
немножко тащит
одеяло на себя
в этом отношении
но так или иначе
вот это
ключевая личность
того времени
то есть
император
как символ
и
Итохиробуми
как человек
который это все
воплощает
в жизнь
новая армия
которую собрали
по призыву
второй человек
я просто не хочу
на самом деле
японскими именами
фамилиями
нагружать
так как
у людей
с непривычки
это все
смешивается
в кашу
поэтому
проскочим
но
скажем так
что
боевое крещение
новой армии
не заставит
себя ждать
потому что
я видел
атакер
кажется
выше
писал
такую вещь
что
вот
дескать
самураи
которых разоружали
у которых
забирали
привилегии
дескать
какие они послушные
оказалось
что
послушные
это послушные
но у всех
есть
свой предел
в общем то
и уже
в 73 году
начинают вспыхивать
первые восстания
эти восстания
как раз
носят
ярко выраженный
самурайский характер
так как
они
самые пострадавшие
от этих
изменений
сословия
причем
нужно понимать
что это ведь
не десятилетия
это
все
что мы
только что
перечислили
это буквально
три
вот в этом
в этом
понимаете
весь
все удивление
что все
что мы
до сих пор
перечислили
за последние
40 минут
это все
в 3-4 года
умещается
все эти
законы
изменения
и так далее
конечно же
настолько быстро
без
волнений
сделать
изменения
невозможно
и начинаются
восстания
они идут
одно за другим
в разных
провинциях
ну по старому
да сейчас
это все
префектуры
вплоть до того
что в 76
году
восстание
подымает
известный
нам по прошлому
стриму
сайго
такамори
это такой
человек
который
ну в принципе
мы это говорили
на прошлом стриме
но во-первых
многих
не было
во-вторых
вот
уничтожился
и пропал
поэтому
я все-таки
скажу
что это человек
который
во время
гражданской
войны
бассин
в конце
60-х
он привел
императора
на трон
он привел
императора
к власти
он был
среди
прогрессивной
молодежи
но он не может
смириться с такими
стремительными
изменениями
он ожидал
что
япония
вооружит
самураев
и прогонит
прочь
иностранцев
а оказывается
что япония
начинает
вообще плевать
хотела на
самураев
и
и проводит
европейские
реформы
иностранцы
наоборот
добрые
любимые
гости
становятся
в этой
стране
по сути
вот
его восстание
76-го года
в сатсуме
в самой
прогрессивной
провинции
это на юге
опять же
да то есть
и провинция
которая
которые поддерживали
всегда императоры
и так далее
в них быстрее
всего идут
изменения
и вот
сайго
такамори
он
разбит
там
в официальной
историографии
можно прочитать
что
он совершил
сепуку
так
ну так
принято у
японцев считать
точнее не в официальной
как раз
историографии
а скажем так
в мифологии
связанной с этим
персонажем
он сейчас
очень знаменит
в Японии
в последующие
десятилетия
его сделали
практически
ну героем
его потом
посмертно
простит император
японский
за восстание
и так далее
и долгое время
считалось
что он сделал
сепуку
как и положено
умирать
самураю
но на самом деле
когда
принесли его голову
так как сразу
объявили
естественно
такого героя
нужно найти голову
раз он совершил
сепуку
когда его голову
нашли
там оказалось
что в общем-то
и тело
и голова
просто
прострелен
в десятках
мест
и ну то есть
судя по всему
он именно
пошел в последнюю
атаку
вместе с войсками
и просто
ну был
убит в бою
да
ну вот в таком
последнем
суицидальном
чардже
все равно
очень характерном
хоть и не сепуку
но тем не менее
очень характерном
для самурая
между прочим
это именно
Сайга Такамори
в Японии
на данный момент
он имеет
кличку
ну прозвище
последний
самурай
то есть
кто бы мог
подумать
но последним
самураем
в Японии
считается
не Том Круз
Асайга Такамори
и вот
несмотря на то
что
казалось бы
а почему
в эти восстания
не увенчались
успехом
вот атакер
спрашивает
а за что
его уважают
ну как
человека
который
не оставил
своих убеждений
который боролся
за
исконные
скажем так
ценности
японские
за
самурайскую
честь
благородно
умер
и так далее
и
впоследствии
когда
в Японии
будет
сильна
монархо
националистическая
пропаганда
это уже
больше
к 20 веку
относится
они его
будут считать
именно как
человек
ну человеком
который
сопротивлялся
влиянию
этих всех
европейцев
и так далее
вы же помните
там дальше
милитаристская
Япония
будет
такой
страной
весьма
с весьма
агрессивной
риторикой
и вот
как раз
в то время
Сэга
Токамори
станет
национальным героем
уже
через много
много лет
после смерти
через
даже
десятков лет
после смерти
тем
пожалуй
восстания
закончен
с восстаниями
покончено
они
подавились
и правительство
может работать
дальше
на чем мы
там остановились
Япония
продолжает
модернизацию
в принципе
так это
выглядело
то есть
вот это
вот
суть
семидесятых
стремительные
изменения
и подавление
ответных
восстаний
принимается
конституция
как раз
Ито Хиробуми
будет одним из тех
кто будет
ее
активно
разрабатывать
это уже
конституция
и все что
относится к ней
это уже
восьмидесятые
годы
она пишется
в течение
восьми лет
все восьмидесятые
годы
если музыка
мешает
я могу
сделать потише
я удалю
с вокалом
трек
он тут
только один
это в принципе
ансабль
но мне
он нравится
я совсем
тихо
сделаю
для фона
так собственно
боевое крещение
и было подавление
восстаний
нортим
как армия
себя показала
армия показала
что
она умеет
работать
она все
выполнила
профессиональных
военных
самураев
заборола
вот
ну то есть
можно считать
это
скажем так
боевым
крещением
пока
еще
не до конца
понятно
что
из себя
представляет
японская
армия
станет
понятно
довольно
в принципе
скоро
так вот
все восьмидесятые
идет
процесс
разработки
новой
японской
конституции
и когда люди
слышат
конституция
это вот
тоже
мне хочется
это важно
на этом
акцент
сделать
когда люди
слышат
конституция
им почему-то
сразу
представляется
ассоциативный
ряд
конституция
демократия
значит
либеральные
реформы
общества
и так далее
ничего
подобного
ни в коем случае
несмотря на то
что конечно же
они смотрят
какие конституции
есть
в других
странах
и
сюрприз
конституция
не является
признаком
демократии
конституция
скажем так
это
вот
они рассматривают
в первую очередь
американские
французские
французская
очень либеральная
по тем временам
конституция
американская
чуть менее
но тем не менее
тоже
в великобритании
конституции
не было
тогда не существует
и до сих пор
но
все-таки
ведь кто такой
это хиробуми
это аристократ
что такое
правительство
как мы рассматривали
это аристократы
причем это
военизированные
аристократы
а не старые
которые вся была
военными
служивыми людьми
и в европе
им ближе всего
оказывается
новая
свеженькая
немецкая
государство
германской
империи
с бисмарком
во главе
именно
бисмаркскую
германию
берут
за эталон
и списывают
конституцию
японскую
с
германской
буквально
слово в слово
в частности
насколько я
это вижу
что
вот
новая
германия
в тот момент
управляет
по сути
военная
прусская
аристократия
это такой
новый
самый
элитный
класс
в
пруссии
в германии
это именно
прусская
военная
аристократия
и то же самое
в японии
это
южная
военная
аристократия
тут как бы
аристократ
аристократа
видит издалека
что-то в этом роде
да
и в итоге
переписали
слово в слово
в общем-то
правда
то есть
ну а что такое
вообще
да
германская
вот эта вот
конституция
это
вся страна
вся странушка
страна
объявляется
владением
императора
она не
народу принадлежит
она принадлежит
императору
японской империи
не надо тут
путать
никакой
республики
ничего здесь нет
это вообще
кстати характерно
вот для 80-х
потому что
вот это вот
первоначальное
упоение
западом
тем что мы
все перенимаем
у запада
оно к 80-м
начинает
несколько
замедляться
темпы
заимствования
европейских
идей
они
скажем так
японцы
становятся
более разборчивыми
в этом отношении
в первую очередь
они
отказываются
от копирования
европейских
гуманистических
идей
этого времени
ведь
естественно
тут
в европе
интеллектуал
уже живут
мыслями
о
республиках
о народном
правлении
в конце концов
вся европа
кишит
социалистами
в эти годы
япония
быстро
распознает
вот этот
вот
гуманистический
прогрессивный
аспект
как нечто
что японцам
на данном
историческом этапе
совершенно
не нужно
даже доходит
до классического
сжигания
книг
но в целом
все ограничивается
просто
некоторой цензурой
на издание
на распространение
вот
литературы
гуманистов
второй половины
19 века
дело в том
что
для тогдашней
японии
для императора
для этих
аристократов
социалистические
идеи
так популярны
в России
в Германии
они
выглядят
неэффективными
зачем нам
считаться с народом
наш
японский
народ
живет себе
в селах
ну или в городах
он ничего не знает
ни о политике
ни о геополитике
он не знает
как управлять
государством
зачем им
это
зачем им сдалось
это управление
государством
а мы
мы были
во всех этих
странах
мы прекрасно
знаем
как нужно
модернизировать
государство
в отличие
от простых
людей
поэтому
извините
конечно
но
управлять будем
мы
а не
народ
потому что
народ будет
управлять
неэффективно
считается
так
и кроме
того
социалистические
настроения
среди студентов
они
расцениваются
как банально
опасны
грубо говоря
обчитаются
своего
маркса
и пойдут
на площадь
потому что
не забывайте
что
вот
российского
царя реформатора
Александра
второго
который
отменил
крепостное
право
и
ввел
земскую
систему
достаточно
прогрессивную
особенно
для России
на тот момент
он
закончил
тем
что
его просто
застрелили
точнее
взорвали
бомбой
ну да
ладно
закончил
он тем
что
его просто
убили
и
естественно
никто
такого
допускать
в Японии
не собирается
поэтому
нет
не сейчас
ну
кроме
того
наверное
не стоит
упоминать
что
голосуют
только
мужчины
и
все
что
мы
обсуждаем
из
участия
в жизни
государства
вот это
вот
учитываются
интересы
всех
граждан
это все
относится
только
к мужчинам
конечно
же
речь
о женщинах
даже
дело
в том
что
речь
о женщинах
в этот
момент
не идет
даже
в Европе
то есть
еще даже
движение
суфражисток
вот
которые
все
что
будет
оно
все
будет
несколько
позже
оно
в принципе
в этот
момент
в Европе
намечается
но
еще
не
развернулась
полную
силу
а в
Японии
так
и
подавно
следующей
целью
Японии
так
как
прогресс
идет
своим
чередом
страна
улучшается
города
увеличивают
свое
производство
промышленное
Япония
решает
что
пришло
время
отменить
неравноправные
договора
с другими
странами
то есть
о чем
речь
на первом
стриме
мы
говорили
что
как
только
Японию
открыли
с ней
все
страны
Соединенные Штаты
Америки
Россия
Франция
Великобритания
Голландия
все заключили
ряд
очень
таких
невыгодных
для Японии
договоров
когда
Япония
отдает
свои земли
под торговые
фактории
некоторые
на этих
землях
вводится
право
экстерриториальности
то есть
там не действуют
например
японские
законы
Япония
обязана
предоставлять
торговлю
всем
кто не захочет
и всем
кто чем захочет
ну и так далее
и тому подобное
в общем-то
типичная
колониальная
практика
тех времен
и так как
Япония
на данный момент
уже начинает
чувствовать
в себе
какие-то силы
и вполне
справедливо
спрашивают
ну а
вы разве
не согласны
что
мы отличаемся
от всей
остальной Азии
смотрите
вся остальная
Азия цеплялась
даже там
великий Китай
который
просто плевать
хотел на этих
варваров
на белых
что они там
сделают
и в итоге
потерпел
сокрушительное
поражение
и раздел
в опиумных
войнах
Япония
говорит
нет
ведь
посмотрите
мы вас
копируем
мы живем
как
мы мимикрируем
под
современный
проевропейский
мир
разве не
пришло время
отменить
эти договора
и
скажем так
Великобритания
первая решает
что
да действительно
вы знаете
пришло время
и первая
вот Англия
как раз
соглашается
отменить
свою часть
договоров
с Японией
и
тут же за ней
все остальные
страны
тоже
отменяют
вот эти законы
которые скорее
имели психологический
эффект на Японию
что она находится
как бы
в подчиненном
отношении
к этим
странам
и
вот по сути
отменой
вот этих
вот неравновправных
договоров
мы заканчиваем
историю
вот этих
вот там
двух десятилетий
ради чего
это все было
вспомните
ну
не вы лично
вспомните
а
я в переносном смысле
вспомните
1853 год
черные корабли
мэтью колбар
колбар
и
где тогда
была
япония
где она
была в 50-х
феодальная
средневековая
япония
которая боялась
этих кораблей
способных
обстреливать
японские города
безнаказанно
способных
творить
с японцами
что угодно
теперь
японцы
сами
обладают
броненосцами
после гражданской
войны
они купили
у конфедерации
кстати
первый свой
у американской
конфедерации
они
купили
первый свой
броненосец
они налаживают
теперь
и производство
своих
все более и более
качественных
дредноутов
еще строить
не начали
еще их
время
не настало
но
в общем-то
в кораблестроении
япония
начинает добиваться
достаточно
серьезных
успехов
и вот в итоге
эти два десятилетия
она проходит
колоссальный путь
за это время
и все это
заканчивается тем
что вот
в начале 90-х
отменяются
неравноправные
договора
простите
мои грешные
падежи
так вот
что же дальше
о миг 126
большое спасибо
постоянный
саппортер
благодарю
что же дальше
а дальше
нужно посмотреть
на внешний мир
дальше открывается
тот самый
дивный новый мир
который до этого
японию интересовал
только как
образец для копирования
вдруг
внезапно
япония обнаруживает
что она не одна
что у нее рядом
под боком
находится
прекрасный
хорошо пахнущий
пышный
китайский
пирог
который
вот уже
полстолетия
к тому времени
как раз
с опиумных войн
делят
европейские
государства
торгуют
чем хотят
Китай
это
огромный рынок
сбыта
колоссальное количество
довольно нищего
населения
которое
готово
покупать
ваши товары
и
работать
на вас
и
и добывать
там ресурсы
и делать
что хотите
интервенция
происходит
всех стран
со всех сторон
одновременно
Китай
поделить
хотят
всем
и любят
делить
всем
в общем-то
на карте
ну
это такая
карикатура
довольно известная
у меня
почему-то
выражение
как раз
самого
китайца
здесь
почему-то
всегда
удивляло
оно
какое-то
не выражающее
каких-то
точных
эмоций
я
никак
не мог
определить
какая же
точно тут
эмоция
негодование
или удивление
или шок
так вот
для чего
вообще
нужны
колонии
Япония
понимает
что
ее промышленность
новая развивающаяся
которая
новые заводы
все современное
для всего этого
оказывается
нужны
ресурсы
да в Японии
есть там
все-таки горы
да там
есть некоторое
количество
угля
но вообще-то
Япония
в плане ресурсов
не просто
бедная
а уж
по европейским
меркам
так точно
нищая страна
извините
это вам не
Соединенные Штаты
Америки
в которых
есть просто
все
ну или
Россия
в которых
есть тоже
все
что вообще
может быть
нужно
стране
нет
колонии
нужны
очень
и очень
кроме того
эту продукцию
которую вы будете
производить
за
ресурсы
вы должны
куда-то
продавать
и опять
тут выходят
колонии
вот тот же
Китай
та же
Корея
и дело
в том
что
это вот
кстати
известная
проблема
что
как только
японцы
объединяются
как только
японцы
решают
все свои
внутренние
проблемы
они начинают
смотреть
вот
они
аннексировали
острова
реки
они
аннексировали
северный
остров
Хоккайдо
и теперь
начинают смотреть
по сторонам
зырк
куда же
мы
двинем
дальше
в этот
момент
я так
представляю
если бы
корейский
полуостров
умел
разговаривать
он бы
говорил
что-то
вроде
только
не я
черт
потому
что
как мы
уже знаем
из
японской
истории
как только
Япония
объединялась
и решала
свои
внутренние
проблемы
следующее
что она
делала
в истории
это
плыла
в Корею
так
было
при
Тойотоме
Хидеосе
в 16
веке
как только
он объединил
Японию
он не ждал
ни единого
года
в том же
году
когда он
ее
объединил
он
поплыл
в Корею
со
120 тысячным
войском
для
16 века
цифра
просто
потрясающая
завоевывать
ее
но
тогда
в то
время
это
не
получилось
потому
что
логистика
16 века
не позволяет
завоевывать
такие
страны
такого
объема
плюс
партизанское
движение
в Корее
вы помните
эти истории
про
100 тысяч
отрубленных
ушей
которые
переправили
из Кореи
в Японию
чтобы доказать
что они
убили
50 тысяч
корейцев
и так далее
кроме того
адмирал Ли Сун Сын
национальный
ныне
герой
корейский
и так далее
все это
в 16 веке
не дало
Японии
завоевать
Корею
после чего
Япония
сказала
знаете что
не очень
то и
хотелось
и ушла
в изоляцию
на 250
лет
но
вот прошло
эти 250
лет
опять
Япония
она
объединилась
после
гражданской
войны
порешала
внутренние
проблемы
и снова
пришло
время
Кореи
пунктик
такой
у Японии
насчет
этой
Кореи
что поделать
начинаются попытки
ну кроме того
Корея
она
она находится
в подбрюше
Китая
и это
такой удобный
плацдарм
в том числе
и для раздела
китайского
пирога
Дальше
происходит
то что
я называю
беспалевной
попыткой
номер 2
первая
если вы помните
была
аннексия
окрестных
островов
это опять
попытка
испробовать
европейцев
на прочность
скажут ли
что-то
европейские
страны
поставят
ли блок
вмешаются
ли
введут
дипломатическую
интервенцию
так вот
беспалевная
попытка
номер 2
Япония
берет
свеженькие
корабли
английского
американского
производства
которые у них
есть на вооружении
самые лучшие
корабли
объединяет их
во флот
и плывет
в Корею
направляет
на Корею
стволы
своих пушек
как это делал
командор
Пэри
50 лет назад
ну 40
даже лет назад
как это делали
в отношении
Японии
только теперь
это Япония
делает по отношению
к Корее
и говорит
подписывайте
со мной договора
и там
пункты договоров
примерно
такие же
как пункты договоров
которые только что
в отношении Японии
были отменены
только со стороны
европейских государств
нет нет нет
эта карта
конечно современная
Терри
я об этом говорил
мне просто на ней
я говорил что
мне на ней удобнее
показывать
потому что я
в гугле поискал
чего-то на всех
картах
вечно не хватает
то окинавы
не хватает
то еще чего-то
в общем все
почему-то забывают
части Японии
добавлять на карту
поэтому мне
эта карта
больше понравилась
но у меня
в дальнейшем
будет чуть получше
карта
когда мы по сюжету
по сюжету
дойдем
в смысле
по историческому
сюжету
дойдем
по хронологии
так вот
то что сделала
в общем-то
то что сделали
в отношении Японии
европейские страны
Япония теперь
делает в отношении
Кореи
и опять смотрит
на реакцию
европейских держав
они молчат
чудно
тогда в 1894 году
Япония
решает
что пришло время
Корею
забрать себе
а может быть
и Китай сразу
раз европейцы
молчат
значит
они
косвенно
в общем
разрешено
то что не запрещено
раз нас не одернули
значит мы пойдем дальше
вот эти вот
беспалевные попытки
как-то все дальше
и дальше
и больше
захватить
японские
так
мы
значит
к этому моменту
японские дипломаты
проникают
в
Корею
начинают
вести там
агитацию
про японскую
в Корее
возникает попытка
провести
такие же
тоже
начать какие-то
реформы
но там местное
корейское правительство
этих реформаторов
повстанцев
задавливает
и
влияние
Японии
в Корее
все усиливается
в этот момент
европейцы
вот
Чичундер спрашивает
кстати
ну да
вообще логичный вопрос
который
сам с собой
напрашивается
а почему
собственно
европейцы
молчат
а потому что
земли хватит
на всех
европейцы
не считают
Японию
такой большой
угрозой
кроме того
вы же видели
как японцы
выглядят
ну чем
вы его
отличите от
порядочного
европейца
японцы
полностью
мимикрировали
под Европу
они ходят
одеваются
как европейцы
ведут дела
признают
там
прогресс
и технологии
в отличие от
всех остальных
азиатских стран
которые говорят
нет у нас тут
были царства
и королевства
в течение сотен
а вот Китай
говорит
я тут вообще
существовал
тысячи лет
что вы мне
будете указывать
как жить
но современность
диктует
свои правила
и вот
европейцы
молчат
забегая наперед
скажу
молчат
до поры
до времени
но
япония
налаживает
контакты
и усиливает
свое влияние
в Корее
и корейская
принцесса
Мин
она для
противостояния
с Кореей
ведет
какие-то
ну устанавливает
связи с
российской империей
потому что
корейцы
в этот момент
видят
в российской
империи
скажем так
противовес
той же
Японии
и она
такие
дружественные
отношения
завязывает
с российскими
представителями
но
традиции
ниндзя
в Японии
сильны
и
принцессу
Мин
просто убивают
в 94
кажется
или 95
году
ее просто
убивают
чтобы не вела
всяческих
переговоров
ни с кем
ни с какими
россиями
и собственно
восставшие
в Корее
на их подавление
из Китая
Корея является
так
формально
она является
данником
тут еще
вся Азия
живет
по феодальным
правилам
весь мир
давно изменился
Япония
ведет прогресс
Азия
живет
в общем
как по старому
формально
Корея является
вассалом Китая
и на восстание
там
про японских
скажем так
сил
Китай
отправляет
войска
в Корею
Япония
это расценивает
как
угрозу
своему влиянию
плюс
европейцы
промолчали
плюс
давно
пора
в общем
с этой Кореей
что-то решать
и
скажем так
по многочисленным
просьбам
сеульских
трудящихся
вот
ну якобы
естественно
все так
выглядит
на мировой
арене
что это корейцы
попросили
японцев
вторгнуться
защитить
значит свое право
там на восстание
на все такие вещи
в общем
по многочисленным
просьбам
самих корейцев
якобы
японцы
вводят свой
новенький
с иголочки
флот
и армию
в желтое море
ну
собственно
желтое море
и
устраивают
китайцам
веселые
выходные
причем
как ни странно
несмотря на то
что казалось бы
формально
вся война
идет из-за Кореи
из-за восставших
которые были тут
тем не менее
каким-то образом
сюда попадает
и Тайвань
почему-то
японцы высаживаются
и на Тайвань
о котором
подождите
речи
какой Тайвань
об этом речи
раньше неслов
причем тут Тайвань
эй эй
эй
погодите
но
уже как бы
остановить
маховик
войны
сложно
война уже
началась
и в общем-то
японцы
захватывают
и Тайвань
и Корею
и полуостров
Ляо Дун
выбивают
с него
эм
этих самых
китайцев
и
вот это
можно по-настоящему
назвать
первым
таким
первой победой
японского оружия
это событие
когда
Корея
когда Япония
просто за 8 месяцев
войны
захватывает
Корею
Тайвань
полуостров
Ляо Дун
и
просто
насилует
китайские
войска
это событие
оно
для
сознания
вообще всей
Азии
оно
играет
колоссальную роль
потому что
в течение
тысяч лет
это
вот
важно понять
в течение
тысяч лет
Китай был
центром
притяжения
всей жизни
Азии
всегда
из Китая
исходили
все ведущие
идеи
философия
то как
всем надо жить
письменность
в той же
Японии
появилась
в результате
там
китайцев
всяческие
идеи
там
тот же
буддизм
Японию
он пришел
из Китая
интеллектуалы
японские
писали
по-китайски
и
множество
вещей
в отношении
которых
Китай был
таким
просто
центром
притяжения
то что
маленькая
Япония
благодаря
ничему
иному
кроме
того что
решила
полностью
скопировать
европейцев
и прогресс
и их
технологии
за
8 месяцев
ставят
Китай
на колени
вот
гравюры
того времени
японские
собственно
это битва
в желтом море
с
китайским
флотом
японские
его просто
трощат
на
ошметке
кроме того
в общем-то
победа
над
в Японии
эта победа
воспринимается
как
ликование
но неужели
это вот
тот самый
комплекс
остатки
которого
возможно
еще были
с тех времен
когда приплыли
европейцы
и вот
представьте
европейцы
делят
Азию
и теперь
Япония
модернизировалась
и тоже
делят Азию
в общем
китайцев
в это время
не бил
только ленивый
конечно же
если мы берем
европейские
страны
но теперь
и Япония
побила
китайцев
побить китайцев
в то время
мне кажется
если бы
общество
было более
циничным
то выражение
побить китайца
в то время
стало бы
крылатым
потому что
побить китайца
для европейских
государств
было чем-то
вроде такого
развлечения
и лишнего
способа
самоутверждения
Китай
который уже
проиграл
гонку вооружений
в общем-то
европейские
страны
периодически
говорили друг
другу
а давай
пойдем
побьем
китайца
и
что
собственно
и осуществляли
выбивая себе
новые правила
для
новые права
для торговли
все новые территории
для факторий
все новые
привилегии
для внешней торговли
и так далее
да
китайцы
в то время
массово
сидели
на опиуме
это правда
но теперь
Япония
присоединилась
к этому клубу
к бойцовскому клубу
побег китайца
в Японии
все рады
и счастливы
в Японии
празднуют
победу
победа
неужели
Тайвань
наш
Корея
Ляо
Дунь
наш
ничего себе
территории
плюс
они накладывают
огромные репарации
на Китай
плюс
там
там условия
мирного переговора
просто жесточайшие
на самом деле
Япония хочет из этой победы
выжать
по максимуму
и немножко
увлекается
вот
ее территориальные
претензии
а давайте-ка вы отдадите
Корею
Тайвань
и Ляо Дунь
они
сталкиваются
с некоторой проблемой
внезапно
оказывается
псс
тихо
никому
главное не рассказывать
но
на карте
на мировой
карте
есть такая страна
как
Российская
империя
японцы
обнаруживают
это
вот как раз
в 95
году
вдруг
оказывается
что
в 95
году
что оказывается
есть
такая страна
Российская
империя
и
по
чистому
совпадению
по
ну какой-то
удивительной
случайности
Российская
империя
активный
участник
разделения
китайского
пирога
Российская
империя
оказывается
считает
областью
своих интересов
Северный Китай
в первую очередь
Маньчжурию
и
в общем-то
и Корею
а почему бы
и нет
часто
для
скажем так
самого
наглядного
способа
изобразить
как
Российская
империя
себя ведет
в Китае
на тот момент
очень часто
приводят
КВЖД
то есть
железную
дорогу
которую
Российская
империя
строила
в свой
порт
Владивосток
Российская
империя
строит
железную
дорогу
через всю
страну
строят
дорогу
доходит
до границы
с Китаем
и решает
что
экономически
строить
дорогу
в объезд
Китая
это вообще
очень дорого
и негоже
европейской
стране
заниматься
такой ерундой
но в конце концов
кто придумал
эти границы
ну
ну зачем
зачем
Российской
империи
вот эти вот
какие-то еще
непонятные
китайские
границы
и КВЖД
строится
просто вот так
вот
плевать
они хотели
на границы
Китая
ну
ну формально
причем формально
тут остается
граница Китая
но
на территории
Китая
есть целая
территория
такая
длинная
в виде
ниточки
которая
принадлежит
России
эта земля
у нее
в концессии
то есть
это
вот это
вот Россия
вот эта
полоса
это Россия
ну
что поделать
и
так уж
получилось
что
обо всем
об этом
Япония
узнает
как-то
вдруг
в раз
и внезапно
в 95
году
когда
упиваясь
своей победой
над Китаем
она не замечает
что Россия
обращается
в
ну на международной
арене
скажем так
к Франции
и
как ни странно
Германии
вот уж удивительный
да
союз
кстати
но
европейские державы
всегда как-то
быстро находили
общий язык
когда речь шла
о
землях
колониальных
так вот
Франция
Германия
и Россия
совершают
то что
сейчас
называется
дипломатическая
интервенция
они говорят
они просто
приходят
и говорят
нет
Япония
извини
но мы
волнуемся
о территориальной
целостности
Китая
вот
лицемера
да
ну
так себя вели
все европейские
державы
того времени
говорят
понимаешь
Ли Япония
Китай
это такая
сложная штука
Китай
трогать нельзя
у Китая
есть вообще
свои права
а твои
вот
глядя на эту карту
особенно видно
какие права
есть у Китая
на то
что
все там
побережье
южное
сидит
на опиуме
который ему
барыжит
Великобритания
и так далее
но
понимаешь
Ли Япония
у Китая
есть права
и поэтому
полуостров
Ляо Дун
ты должна
Китаю
вернуть
слишком
жирно
тебе это
будет
ну что же
Япония
решает
ну
наверное
такие
международные
правила
ну что же
что же
будете делать
хорошо
Япония
отказывается
от претензий
на полуостров
Ляо Дун
и видимо
видимо
в рамке
вот этой вот
в рамках
поддержки
китайской
неприкосновенности
видимо
в рамках
все той же
целостности Китая
вдруг
внезапно
в том же
95 году
на том же
полуострове
Ляо Дун
появляется
русский порт
порт Артур
русская крепость
она появляется
сразу
как только
оттуда
уходят
японцы
после китайской
японской
войны
ну
видимо
это входило
в программу
защиты
целостности
Китая
причем
к этой
крепости
порт Артур
сразу
начинает
строиться
железная
дорога
маньчжурская
железная
дорога
ответвление
все той же
КВЖД
на этот раз
российская
железная
дорога
идет по Китаю
уже не просто
по краешку
а просто
вглубь Китая
с
российские
инженеры
русские
это все таки
ну хотя
империя
российская
можно говорить
и российские
я так себе
представляю
что с
Яо Фейсом
они просто
берут
и на полуостров
Ляо Дун
строят
эту
маньчжурскую
железную
дорогу
на весь
полуостров
Ляо Дун
и в конце
концов
к
порту Артуру
в конце
концов
Япония
разве ты еще
не поняла
что Китай
не прикосновен
вот
сказать
что
японцев
это привело
в бешенство
это наверное
ничего не сказать
японцы
все это
очень крепко
запомнили
как с ними
обращаются
то есть
японцы
тут уже
были полностью
в сознании
того что
им все
можно
Европа
промолчала
когда
аннексировали
острова
Рекью
Европа
промолчала
когда
значит
выдвигали
там
требования
Кореи
и так далее
японцы
уже считали
что
то что
они завоевали
это их
по праву
оказывается
ну
все
значит
страны
равны
да
но некоторые
ровнее
вот
то есть
японцев
очень жестко
осадили
в этот раз
японцы
это запомнили
решили
мы еще
вернемся
начиная
с этого
момента
на территории
Кореи
Маньчжурии
все больше
и больше
начинают
действовать
японские
засланцы
агенты
японского
влияния
скажем так
это
несколько
смешно
и наверное
отчасти
даже
попахивает
расизмом
но
российские
части
российское
губернаторство
которое
находилось
в этих
местах
оно не
отличало
японцев
от корейцев
поэтому
вычисление
агентов
японского
влияния
являлось
очень
сложной
задачей
для
скажем так
российского
российских
муниципальных
служб
этого
времени
ну
они просто
не понимали
где агенты
японского
влияния
где
простые
корейцы
которые
являются
доминирующим
населением
в
ну
вот как раз
в этом
районе
маньчжурии
и в корее
в самой
корее
кстати к россии
очень неплохое
отношение
в тот момент
потому что
ну они как раз
воспринимаются
как те
кто дали
по щам
японии
мол
не лезьте
в корею
с тех времен
кстати
некоторые вещи
до сих пор
остаются
в корейском
языке
например
вот
этот самый
машина
которая
развозит молоко
или квас
или чего
она в корее
до сих пор
называется
словом
подчика
многие русские
корееведы
были удивлены
когда действительно
обнаружили
что
имеется ввиду
обычная бочка
которая ездила
и развозила
ну вот
вот это вот
типичная
да
российская традиция
приезжает
бочка с квасом
и распродают
на месте
вот
в таких
останках
в реликтах
каких-то слов
которые остались
в корейском языке
еще видно
эхо
тех времен
проект показал
какое хорошее
отношение
возможно
вот
но тем не менее
японцы
очень
очень сильно
затаили
злобу
на
российскую
империю
за вот эту
дипломатическую
интервенцию
и собственно
вот с 95
года
начинается
подготовка
к
войне
с Россией
несмотря на
то что
часть
японского
правительства
считала
что
а может
быть
не надо
то есть
российскую империю
боялись
ну потому что
по умолчанию
боялись
всех европейских
стран
ведь они
сильнее
мы ведь с них
только пример
берем и
воспринималось
так что
может быть
ну их нафиг
тех корейцев
тот ледун
и все остальное
может быть если
Россия говорит
что ей эти земли
нужны
если это область
ее интересов
то может быть
стоит все таки
им это отдать
и как бы
черт с ними
но все таки
побеждает
несколько иная
точка зрения
а именно
такая что
ну уж нет
мы
долго
развивались
и
развивали
технологии
не для того
чтобы
нас значит
на международной
арене
вот так вот
шалбанами
гоняли
иначе ради
чего это все
было
чтобы мы были
очередной
азиатской
страной
ну уж
нет
следующий
шанс
вернуться
для
Японии
на международную
арену
после этого
слегка
такого
унизительного
к ней
отношения
появляется
очень скоро
через 5 лет
в 1900 году
дело в том
что в 1900 году
по всему Китаю
вспыхивает
так называемое
боксерское восстание
ну
это не очень
корректный термин
сейчас считается
потому что
единственная причина
по которой
оно получило
такое прозвище
потому что
японские крестьяне
китайские крестьяне
восставшие
они упражнялись
в
искусствах
боя
без оружия
ну то есть
боевых искусствах
и европейцам
это все
напоминало
упражнения
боксерские
вот
поэтому
называлось
это все
восстание
боксеров
на самом деле
смысл
этого восстания
это вот
в Китае
за полстолетия
такой доминации
европейцев
рядовое население
ко всем
европейцам
колонизаторам
колониалистам
относилось
естественно
сами себе
представляете как
и по всему
Китаю
спонтанно
вспыхивает
серия
очень мощных
китайских
восстаний
против
иностранного
влияния
мол
долой
уже этих
людей
всех
пришлых
достали
и так далее
эти восстания
подавляются
совместно
европейские
страны
здесь
нашли
прекрасный
язык
и это
просто
пример
европейского
сотрудничества
это подавление
боксерского
восстания
сотрудничают
все
Россия
Германия
Австро
Венгрия
даже
хотя
ты тут
при чем
в общем
все
Франция
Великобритания
Соединенные Штаты Америки
и Япония
вот Япония
ее шанс
появляется
как раз
во время
боксерского
восстания
потому что
Япония
участвует
в подавлении
этих восстаний
и
Япония
налаживая
контакты
она ведь
понимает
что
лучший
друг
Россия
это уже
напоминаем
1900 год
то что дальше
будет
Антантой
в Первой
мировой войне
уже заложено
Франция
и Россия
лучшие друзья
и даже
если
Япония
объявит
войну
России
то приплывет
просто
совместный
флот
России
и Франции
Японию
накажут
Япония
понимает
что
нужно
как-то
исключить
из этой
проблемы
Францию
как это
сделать
и вот
дипломатические
связи
которые
были
естественно
все же
эти страны
общались
как-то
координировались
когда
подавляли
китайцев
правильно
и во время
вот как раз
вот этих
дипломатических
связей
японцы
договоряются
с британцами
оказалось
что
у Российской
империи
есть
серьезные
проблемы
с Великобританией
это
очень сильные
противоречия
за влияние
в Средней Азии
в частности
за Афганистан
и Туркменистан
да и вообще
эти страны
очень плохо
уживались
всегда
Япония
это понимает
объясняет
по секретным
каналам
Великобритании
суть своих
претензий
дескать
они хотели бы
вы чтобы мы
укрепились
в Восточной Азии
британцы
не против
и
в 1902
году
заключается
англо-японское
соглашение
по которому
Англия
а теперь
слушайте внимательно
следите за руками
как говорится
по которому
Великобритания
обязуется
вступить
в войну
на стороне
Японии
если
на стороне
противника
Японии
выступит
кто-то еще
а?
дипломатия
мы называем
это дипломатией
то есть
очень хитрая
формулировка
по которой
вообще-то
формально
Англия
ни на что
не подписывается
она просто
декларирует
что
ежели
Япония
будет с кем-то
воевать
и противнику
Японии
кто-то
начнет помогать
то Англия
Японии
вот и все
что декларируется
по сути
вот и все
какие претензии
этим
ходом
конем
будущее
участие
Франции
в грядущей
войне
просто
исключается
на корню
потому что
Франция и Англия
являются
тоже
союзниками
в Европе
против
растущего влияния
Германии
Австро-Венгрии
то есть
Франция
тоже хочет
Англию
заточить
в Антанту
и поэтому
Франция
будет просто
не вмешиваться
вот
не вмешательство
Франции
в грядущую
войну
оно практически
гарантировано
этим ходом
кроме того
во время
налаживания
дипломатических
этих всех
каналов
а у меня
ведь тут
Вики
должна быть
где-то
неужели
я
скипнул
нет
ну
то есть
вот
на самом
деле
вот
такой
хитрый
шаг
ну
ладно
не важно
обойдемся
без закладки
вот
да
многоходовочка
в принципе
я согласен
с формулировкой
что
многоходовочка
кроме того
очень важным
пунктом
в
финальном
решении
Японии
все-таки
воевать
Российской
империей
ну
скажем так
нет
ладно
не финальным
а еще
две причины
во-первых
это то что
японские
агенты
обнаруживают
что
Российская
империя
очень
сильно
недооценивает
японцев
Российская
империя
плохо
осведомлена
об уровне
технического
развития
японии
оно
оно и
мудрено
ведь
та же
Российская
империя
прекрасно
помнит
как всего лишь
40 лет
назад
это
самое
япония
ничего из себя
не представляла
это было
очередное
странное
дикое
недоразвитое
азиатское
государство
вообразить
себе
что за
такой
короткий
срок
за
десятилетия
можно
пройти
такой
огромный
путь
все-таки
это
тяжело
умещается
в голове
кроме
того
в
Российской
империи
оказывается
все
уверены
что
япония
побоится
объявлять
войну
и
это
шанс
кроме
того
тут
вдруг
внезапно
еще и
появляется
финансирование
помимо
займов
которые
стандартно
япония
делала
на войну
и
занимала
только
на войну
на всем
остальном
она
старалась
экономить
находится
такой
частный
инвестор
банкир
очень
крупный
проживающий
в
Соединенных
Штатах
Америки
по имени
Джейкоб
Шиф
личность
на самом
деле
очень
интересная
можете
почитать
Джейкоб
Шиф
это
американский
он
еврей
он из
еврейской
семьи
но
он
как бы
выходец
из
российской
империи
некогда
и
если вы
вдруг
слышали
что
в начале
20 века
в России
происходят
массовые
погромы
против
еврейского
населения
в основном
казаки
но
иногда
и
простые
жители
проводят
погромы
еврейского
населения
во многих
городах
и
правительством
эти погромы
не то чтобы
поощряются
да
но правительство
никак им
не противодействует
то есть
ну
негласно
можно даже
сказать что
поощряется
так как
эти
погромы
они
обычно
способствуют
это
известная
история
это
примерно
в российской
империи
погромы
это примерно
то же самое
что
в европе
сжигание
ведьм
то есть
когда
в сложной
социальной
обстановке
у вас есть
противоречия
социальные
многие
и вы
находите
каких-то
козлов
отпущения
вполне
определенных
это могут
быть
ведьмы
в европе
это
вот они
виноваты
во всех бедах
которые с нами
происходят
это могут
быть евреи
в российской
империи
это может
быть кто
угодно
на самом
деле
здесь
не столько
дело
там
в чистом
расизме
да
сколько
вот в этих
социальных
противоречиях
и
у
Джейкоба
Шифа
мотивация
ровно
одна
он хочет
помочь
какой-нибудь
стране
любой
бороться
с российской
империей
в которой
вот
дескать
происходят
погромы
я бы
об этом
бы совсем
не упоминал
если бы
не объем
частной
помощи
Шиф
предоставляет
Японии
безвозмездно
еще раз
200 миллионов долларов
по курсу
1902-3
года
если мы переведем
на сегодняшнее
это 5,5 миллиардов долларов
как говорится
в Индополож
имея такую
серьезную поддержку
японцы
уже практически
уверены
в
ну
в том
что
ну
звезды
так сошлись
у нас
есть договор
с Англией
который
исключает
Францию
из задачки
у нас
есть частное
финансирование
частное
то есть
никто не
предъявит
ничего
можно
по сути
начинать
войну
план капкан
несмотря на то
что
вот
отношения
и
вообще
дипломатия
очень напряженная
с Россией
и
надо ведь
еще
объяснить
насчет
недооценки
я ведь
не просто так
говорю
что в России
в тот момент
недооценивали
Японию
посмотрите
как
российская
пропаганда
ну
не будем
это называть
пропагандой
назовем это
печатью
российская
печать
того времени
изображала
японцев
в карикатурах
это
ярко
выраженные
обезьяне
черты лица
при этом
словосочетание
желтой
обезьяны
использовалась
на самом
высоком
уровне
несмотря на то
что у нас
нет
официального
подтверждения
даже
есть
свидетельство
скажем так
есть свидетельство
со слов
немецкого
посла
который
утверждал
что
Николай
второй
сам
Николай
второй
использовал
выражение
желтой
обезьяны
правда
я сразу
говорю
что
доказательств
этому
каких-то
письменных
нету
но
сам этот
термин
и само
это
отношение
к японцам
как к
желтым
обезьянам
присутствует
то есть
расизм
чистой воды
но
расизм
как мы уже
говорили на
прошлом стриме
стандартный
европейский
ничего
исключительного
в этом
расизме
не наблюдается
это время
это
самое
заря
эволюционных
теорий
когда считалось
что белый человек
это венец
творения
и миром
он правит
вполне
заслуженно
кстати
японии
как раз
и суждено
пошатать
этот стереотип
вот
следующая
карикатура
опять
то же самое
маленькие
желтенькие
обезьянки
которых
на завтрак
сейчас
съест
казак
типичные
шапкозы
закидательские
настроения
которые
ну вообще
то могли бы
быть
звоночком
на самом деле
японцы
только
рады
что к ним
так
относятся
потому что
это дает им
некоторую фору
вот
следующий
плакат
боевая песенка
донцов
то же самое
вот
порт
артур
это
это самая
русская
крепость
и опять
какого-то
карлика
с очень
странным
выражением
лица
в наше
бы
время
из
этого
персонажа
мем
бы
получился
опять же
порят
на гайки
оказалось
вот опять же
внезапность
вторая
не так
давно
японцы
тут обнаружили
что на карте
есть
российская
империя
а теперь
вдруг
оказывается
что
желтенькие
обезьянки
вот эти
вот самые
вот этих
которых
казак
ест
на завтрак
у этих
желтеньких
обезьянок
есть вот
такие
вот
игрушки
есть
вот такая
вот
игрушка
ну например
ну так
ну желтые
обезьянки
ну взяли
взяли
тут значит
построили
себе
или например
желтые
обезьянки
взяли
и вот
такую
вот
себе
игрушку
построили
ну
ну ведь
это
желтые
обезьянки
ну что
они могут
сделать
ну
ну в
самом
деле
ну
подумаешь
мэ
для
осады
каких-нибудь
городов
или крепостей
да
порт-артур
ведь это крепость
у этих
желтых
обезьян
есть вот
такие вот
штучки
ну
то есть
в действительности
желтые
эти самые
обезьянки
они себя
представляют
немножко
не то
что
о них
думают
в российской
империи
и
как бы
это
не звучало
странно
интересно
но
недооценка
противника
считается
едва ли
ни одной
из самых
вообще
причин
того
что
скоро
произойдет
о кстати
вот и
джек
обшив
итак
все это
приводит
к чему
к тому
что
план
капкан
японцев
по
рейн
здравствуй
кстати
всем привет
кто еще
присоединился
недавно
значит
план
капкан
японцев
как же
как же нам
победить
российскую
империю
во первых
внезапность
нам нужно
напасть
внезапно
но
у нас есть
проблема
с одной
стороны
нам
нужно
необходима
внезапность
а с другой
стороны
без объявления
войны
еще
вот в начале
20 века
нападать
не камильфо
это как-то
еще не очень-то
принято
все-таки
есть какие-то
джентльменские
правила поведения
на международной
арене
и япония
делает
план
капкан
очень точно
рассчитанное
по времени
япония
с послом
высылает
посла
который должен
объявить
войну
высылает
его
в россию
и при этом
свою атаку
своего флота
синхронизирует
так
чтобы флот
напал
в промежутке
между тем
временем
когда россия
получает
уведомления
о начале
войны
и тем временем
когда россия
сможет
ведь еще такой
хорошей радиосвязи
мгновенно
ничего этого
еще нету
в таком
качестве
и
то есть
чтобы в промежуток
между тем
как россия
получила
уведомления
о начале
войны
но не успела
поднять флот
по боевой
тревоге
чтобы напасть
ровно в этот
промежуток
то есть
формально
по международному
праву
они напали
после объявления
войны
но на практике
они напали
все равно
до того
как была
объявлена
боевая готовность
и войска
подняты
по боевой
тревоге
вот такой
вот
расчет
при этом
собственно
Костик
вас здравствуй
японский
флот
вторгается
опять же
в желтое море
блокирует
наверное
самый знаменитый
момент
начала
этой войны
это
1904 год
бой
у Чимульпо
Чимульпо
это
ныне
инчхон
аван
порт
Сеула
в инчхоне
если кто
кто знает
например
из сегодняшнего
инчхона
родом
эйсер
ммай
если кто
старкрафтом
вдруг увлекается
вот
ммай
как раз
из этого года
родом
из этого
города
родом
в порту
которого
заблокировали
канонерскую
лодку
кореец
и крейсер
варяг
российского
флота
крейсер
варяг
и канонерская
лодка
кореец
не могли оказывать
японскому флоту
превосходящему
никаких
никакого
сопротивления
и эти корабли
пришлось затопить
то есть
практически
без
ну а там
они вступили в бой
получили очень серьезные
повреждения
не могли продолжать бой
и собственные корабли
затопили
известная песня
которую вы наверняка
слышали
врагу не сдается
наш гордый варяг
она ровно про это
о том что
русские затапливают
свои корабли
чтобы они не достались
японцам
переходят на ней
центральные суда
на лодочки
которые подплывают
и как бы высаживаются
в чемульпо
сегодня это
инчхон
это такое место
вот
естественно
это придает
воодушевление
сильно воодушевляет
японские войска
в чемульпо
до сих пор
каждый год
проходят
торжественные мероприятия
по этому поводу
ну они торжественные
как они поминали
там стоит
памятник
мемориал
корейское правительство
кстати за ним
очень неплохо следит
там памятник
погибшим морякам
кстати многие из них
там до сих пор
похоронены
и там
происходят
вот поминальные
такие
эти
мероприятия
вот
ну как бы то ни было
значит
японский флот
продолжает движение
и громит
первую
тихоокеанскую
эскадру
русскую
потому что
вот эти вот
самые корабли
самые игрушки
о которых мы говорили
они технически
пожалуй
самые передовые
в мире
на данный момент
это
эта эпоха
вот практически
сразу после этого
появится уже
дредноута
и настанет
другая эпоха
в
морских боях
но пока что
пока что
вот эти вот там
батлшип
асахи
и так далее
это
примеры
передовых
технологий
того времени
военно-морского
дела
громят
первую
тихоокеанскую
эскадру
русскую
и осаждают
порт Артур
для
в то же время
происходит высадка
наземных войск
в Корее
происходит
целый ряд
сражений
в Корее
если вы
смотрели
хоть какие-то
стримы
из этой серии
я не очень
люблю
вдаваться
в боевые
действия
потому что
это подробности
которые интересны
именно
военным
гикам
скажем так
поэтому мы
собственно
боевые действия
проскочим
довольно быстро
кроме того
наверное
про русско-японскую
подробнее
рассказывать
имеет смысл
рассказывая
с русской
стороны
а у нас
тема
Япония
все-таки
мы это
привязываем
именно к
эпохе
Мэйдзи
во что же
превратилась
страна
что
могла
себе
позволить
вести
вот
такую
современную
войну
Японцы
высаживаются
в Корее
проходят
всю Корею
очень
важная
битва
за
Мукден
происходит
с русскими
войсками
осаждают
порт
Артур
что делать
флот
потерян
войска
осаждены
поражение
раз
два
при этом
японцы
вообще-то
несут
значительные
потери
в итоге
по результатам
войны
русские
потеряют
в
наземных
войсках
значительно
меньше
чем
японцы
то есть
здесь
отчасти
закидают
массой
в том числе
воспользуются
тем что
русским
достаточно сложно
переправлять
через всю
Россию
подкрепление
и конечно же
внезапность
хитрость
вот этой
первоначальной
атаки
но
осаждается
порт
Артур
и
предпринимается
какое решение
на помощь
так как у
России
не осталось
боеспособного
флота
на Тихоокеанском
фронте
то
предпринимается
отличное
решение
вы
оценили
да
масштаб
значит
балтийский
флот
отправляется
на помощь
здесь
просто
смел
слоупока
будет более
чем уместен
но
на помощь
осажденному
порт
Артуру
отправляется
балтийский
флот
русский
сказать что
он добирался
не очень быстро
это не сказать
ничего
достаточно
долго он туда
плыл
и
вот
незадача
все это
время
пока он плывет
идет осада
порт
Артура
идет
русско-япон
война
в которой
несмотря на
большие потери
японцев
дела
вообще-то
для
России
идут
неважно
во-первых
тотально
тотальное воровство
и коррупция
войска
недополучают
огромное количество
боеприпасов
и всего на свете
жизненно необходимого
плюс
все та же
недооценка
противника
которая выливается
и раз
и два
и в три
в поражении
войск
там
где казалось бы
не должно быть
поражений
но это все
тема
скорее
это разбор
именно
должен быть
в части
российской
истории
если когда-нибудь
у нас будет
стрим по
революции
в российской империи
1905 года
я хотел бы
сделать такой стрим
то тогда
русско-японскую
мы разберем
с российской стороны
более подробно
так вот
вы наверное
будете
удивлены
но
к тому моменту
когда
тихоокеанская
эскадра
рожественского
то есть
балтийский
русский флот
прибывает
в тихий океан
порт
артур
пал
ну
не успели
скажем так
оно наверное
и не мудрено
плыть через пол планеты
чтобы в итоге
не успеть
и
к чему же
это приводит
это
ой
это приводит
к тому
что
а где бы
на какой бы мне
карте было бы
удобнее показать
наверное
вот тут
это
да
да да
вот собственно
вот это
путешествие
через весь мир
оу
не успели
плыли они
сейчас посчитаем
бой у чем ульпо
это
ну
меньше года
конечно плыли
но около того
и в общем ситуация
они прибывают
в
тихий океан
и порт артуру
уже пал
то есть помогать
порт артуру
бессмысленно
и они получают
новую директиву
двигаться
во владивосток
при этом
можно попасть
тремя путями
из этой ситуации
можно выбрать
три скажем так
пролива
сейчас
где бы показать
ооо
вот тут будет видно
вот отлично
вот какая полезная карта
хоть и современная
вот представим
что в восточно-китайском море
находится
русский флот
который из балтики
сюда приплыл
наконец-то
он может пройти
во владивосток
через
корейский пролив
пролив
лаперуза
и через
цусиму
через острова цусимы
через цусимский
пролив
то есть
три способа
из них
самый опасный
способ
самый ненадежный
это движение
через цусиму
потому что
цусима
находится
ближе всего
к
базам
в мф
японии
здесь
везде
находятся
наблюдатели
которые могут
за километры
за мили и мили
засечь
русский
флот
и
что бы вы думали
да
рожественский
предпринимает
решение
двигаться
через цусиму
мотивируя тем
что так
быстрее
кроме того
он думает
что ну вот
тут-то нас
точно не ждут
тут опаснее всего
значит тут нас не ждут
абсолютно точно
он игнорирует
корейский пролив
игнорирует
пролив
лаперуза
и пытается
прорваться
через
цусиму
что же происходит
в этот момент
дело в том
что
естественно
русский флот
засекают
за много-много
миль
и
японский флот
успевает
прекрасно
подготовиться
русский флот
идя
на
в походном
в построении
походного рейда
у меня
вот тут есть
весьма
графонистая
то есть наоборот
плохо графонистая
но показательная
картинка
вот
вот эти вот корабли
черненькие
это построение
русского флота
когда он проходит
через цусиму
вот
на начало боя
и при этом
их ждет
японский флот
уже выстроившийся
в боевой порядок
то есть
развернутый боком
нацеленный
пушками
и так далее
и они
принимают
вот в эти
клещи
да
кстати
типично
вот
карлик нос
правильно пишет
отдались на муве
то есть
вот в эти вот
клещи
в свой
боевой порядок
японский флот
принимает
русский флот
на рейде
и
четко
извините
это
вот
на самом деле
можно разбирать
причин
чего там
и неадекватность
рожественского
и туман
и
миллион
причин
и действительно
разбор там
полетов
по русско-японской
это очень
серьезная тема
есть люди
которые
целые диссертации
защищают
ровно по одной
теме
причины поражения
в русско-японской
то есть
что там
диссертации
люди целые
карьеры делают
вся историческая
карьера
сводится
ровно к одному
разбор
полетов
этой войны
и до сих пор
находится что-то новое
находятся новые точки зрения
находятся новые факты
новые документы
и так далее
в общем-то
результат
один
и
результат
для российской империи
очень
печальный
разгром
такой
которого
не ожидали
даже японцы
разгром
полный
тотальный
головные корабли
все уничтожены
большинство
получило повреждения
там
несопоставимые
с ведением боя
то есть
какая ситуация
после этого
получается
а после этого
получается такая
ситуация
где у нас там
карта
то что же
мне эта картинка
то лезет
все время
это в чате
сбросили
но я думаю
вы поняли
суть
вот это
по смыслу
то же самое
но гораздо
более
скажем так
политкорректно
и будет ее
показать
это именно
такая знаменитая
фотография
когда
сдаются
капитулируют
русские войска
на Леодоне
смысл-то
в общем-то
тот же
что вот
капитуляция
эта фотография
кстати
очень известная
станет
это такая
как там
они делали
типа
делают фотографию
на ней
там проявляется
образ
потом это все
карандашом
зарисовывают
поверх
в общем
это такой
микс
фотография
картина
я в этих
технологиях
не очень
разбираюсь
там
в той же
Японии
потом это
станет
инструментом
японской
пропаганды
на многие
годы
вперед
приводит
то это
в общем-то
к чему
к тому
что
в какой
ситуации
Россия
Порт-Артур
пал
бои
пускай
с преимуществом
все-таки
русские войска
на земле
потеряли
меньше войск
но
тут
Япония
победила
для ведения
дальнейшей
войны
нужно
мобилизировать
там
полноценные
армии
всего
что весьма
сложно
и напряжно
как оказывается
в плане
логистики
транспортировки
и все
это в итоге
бесполезно
потому что
самый главный
итог этой
войны
Российская
Империя
лишается
двух
из трех
своих
флотов
у Российской
Империи всего
три флота
и по сей
день
то есть
Тихоокеанский
Балтийский
Черноморский
и
нет
можно конечно
теоретически
где у нас там
есть карта
можно теоретически
конечно договориться
с какими-нибудь
странами
и вывести
из Черного
моря
еще и Черноморский
флот
опять вывести его
через всю планету
повести
еще приплыть
еще и Черноморский
флот отдать
японцам
но
это наверное
будет не очень
не очень круто
и наверное
бесполезно
а
северный флот
ну да
конечно же
о
Нагофона
спасибо за поддержку
да
это я
раканул
все правильно
мне пишут в чате
вот
но
тем не менее
два флота
слиты
что делать дальше
совершенно непонятно
причем
никакого
существенного урона
японскому флоту
не нанесено
то есть
они все так же
способны к дальнейшим
операциям
и все это
заканчивается
порт с мудским
мирным договором
по которому
Российская империя
признает свое поражение
значение этого события
сложно переоценить
это событие
особенно в отношении
Азии
потрясло
просто основы
весь 19 век
и так далее
давно прошли
времена
16 века
например
когда
вся Европа
дрожала
и боялась
ту же
Османскую империю
когда турецкие войска
стояли
под Веной
в смысле
под австрийским городом
то время
когда Европа
трепещала
боялась
других государств
не европейских
давно прошло
то время
когда
ну скажем так
уже многие столетия
Европа доминирует
особенно
это касается
19 века
это тотальная доминация
европейских государств
и это впервые
в истории
не европейская
держава
наносит поражение
европейской
далеко
ну то есть
мировому государству
все таки
Российская империя
с ее влиянием
к началу
20 века
и так далее
то есть
казалось бы
японцы
конечно же
рады
японцы
убеждаются
в своей силе
но
для японцев
например
важный результат
этой войны
что мы
мы же обсуждали
с вами в самом начале
стрима
что при императоре
мэйдзи по сути
правили
другие люди
аристократы
элита
которая понимала
что нужно делать
со страной
так вот
благодаря победе
сначала в японо-китайской войне
а потом
и в японо-русской
как они ее называют
для нас
русско-японская
конечно
благодаря победе
в этих двух войнах
в Японии
военное лобби
приобретает
то есть
как мы ее сейчас
называем
партия войны
приобретает
невиданное влияние
то есть
получается
что те люди
которые говорили
и всегда советовали
этому же императору
пойди и повоюй
пойди и завоюй
они оказались правы
и их влияние
в последующие десятилетия
то есть
это 1905 год
в России
начинается революция
вообще не до этого
ей тут надо
все сворачивать
срочно
это отдельная история
для других стримов
в Японии же
влияние
вот этого вот
офицерского
военного состава
то что мы сейчас
бы назвали бы
хунтой
чисто военизированного
милитаристского
правительства
кроме того
националистического
оно растет
от года к году
усилится во время
Первой мировой
Второй мировой
далее
я думаю
вы без меня
это все
знаете
по результатам
Портсмурт
Портсмуртского
мирного договора
японцев
снова
обламывают
несмотря на то
что японцы
победили
Российскую империю
дать ей полностью
восторжествовать
снова
все таки
не дают
вмешивается
в первую очередь
Соединенные Штаты Америки
вмешивается
Теодор Рузвельт
у которого
с японским
правительством
были хорошие отношения
и
сидя в Портсмурте
обсуждая
значит
условия
будущего мирного договора
японцы
себе требуют
там
нереального
всю Маньчжурию
передать
ну то там
очень много чего
японцы себе требуют
и при этом
Теодор Рузвельт
говорит
следующую фразу
что
если вы будете
настаивать
на своих условиях
то
мое
к вам
хорошее отношение
может измениться
ну как бы
со всеми
вытекающими
то есть
ну то есть
скажем так
мирный договор
который был
заключен
в Портсмурте
он получился
гораздо ближе
к тем требованиям
к тем пунктам
которые выдвигала
сама Российская империя
чем
Японская империя
Корея
переходит
под протекторат
Японии
это да
и Корея
переходит
в концессию
вот эта вот
железная дорога
Маньчжурская
которая
соединяется
с КВЖД
вот она
переходит
в концессию
Японии
и Северный Китай
провозглашается
зоной влияния
он не отдается
Японии
а провозглашается
просто зоной
влияния
то есть
Российская империя
от своих претензий
на эти территории
отказывается
вот
а Корею
значит
Япония
передают
под протекторат
всего лишь
через 5 лет
в 1910 году
Япония
уже без всяких
протекторатов
аннексирует
Корею
при этом
европейские
державы
повозмущались
но в Европе
уже начиналась
война
уже
Европа
была накануне
грандиозного
как говорится
шухера
и
во всех этих
дипломатических
терках
Европа
уже
упускала
нити управления
Восточной Азией
и под этот
шумок
Япония
аннексирует
Корею
в 1910 году
начинается
история
колониальной
Кореи
которая продлится
до конца
Второй мировой войны
кроме того
когда начнется
Первая мировая
Япония
заберет себе
и полуостров
Ляо-Дун
под шумок
пока европейцы
будут воевать
японцы
себе заберут
и этот полуостров
то есть
в итоге
они получат
то чего
хотели
от победы
над
Российской
империей
но не в
а в
и чуть позже
в 1914
году
в этот момент
наверное
я бы сказал
что не просто
лобби
японское
оказывается
сильным
но оно еще
разделяется
на две части
в Японии
есть
партия
скажем так
наземной войны
то есть
генералы
пехотные
кавалерийские
и так далее
и военно-морское
лобби
почему они
так сильно
разделяются
и у них
разные задачи
дело в том
что русская
японская война
показала
особенность
японской империи
флот
очень сильный
действия
японского флота
слажены
и удачны
и японского
флота
здесь
вот в
восточной Азии
сейчас
вот во всех
этих там
желтых морях
в японском море
все
конкурентов
нет
после поражения
России
и Китая
все
конкурентов
нет
лоббисты
военно-морского
флота
начинают искать
для себя
цели
где подальше
может быть
в Тихом Океане
а может быть
Соединенные Штаты Америки
которые на тот момент
им
большие друзья
а может быть
они не совсем
большие друзья
уже начинаются
задумываться
в этом отношении
и ровно потому
что действия
флота
были гораздо
более успешными
в итоге
их голос
станет
решающим
все-таки
там
наземные генералы
предлагали
все-таки
развивать интервенцию
в Китай
предлагали
более эксплуатировать
Китай
чем колонии
по всему миру
чем Индокитай
чем Таиланд
чем Вьетнам
Индонезию
и так далее
но
благодаря вот этой
вот войне
победит именно
военно-морское лобби
и это определит
политику
на следующий
полстолетия
для
Японской
Империи
немножко
у меня даже
голос подсел
рассказывать
про это все
на самом деле
мы подходим
и к концу
ведь
в 1912
году умирает
император Мэйдзи
и
на этом
по сути
эпоха
которую мы называем
эпохой Мэйдзи
она
заканчивается
то есть
сам император
Мэйдзи
он успел
увидеть
как его
страна
он родился
в 1952
году
то есть
он конечно же
по памяти
сам не помнил
прибытие
Коммодора Перри
но он видел
вся его жизнь
он видел
как Япония
из средневековой
превращается
в страну
которая
в конце
уже его жизни
победит
мировую
державу
очень мало
людей
кто
имел
такой жизненный
опыт
и возможность
такое
своей жизни
увидеть
такое вот
дело
наверное
мы еще
никак не
коснулись
социалочки
поэтому
сейчас
очень кратко
чего-нибудь
нужно
рассказать
о
японской
социалке
во все это
время
о том
как-то
подготовка
к войне
война
и как-то
мы забыли
в общем-то
про Японию
ну
я так
обзорно
скажу
об этом
из того
чтобы
было бы
интересно
узнать
ну
первое
десятилетие
как мы
обсуждали
уже
это
полное
отречение
от
то есть
там
1860-70
это полное
отречение
от всего
японского
мы это
обсуждали
иностранные
специалисты
и все
остальное
и тут
интересно
что у нас
есть
вещественный
источник
у нас
есть
дневник
американского
учителя
скажем так
кулстория
от него
есть
когда он
преподавал
в 70-х
в
Японии
он помнит
как его
студенты
он увидел
кучку своих
студентов
которые сидели
и слушали
старикана
ну
это я просто
так включил
они конечно же
не херобуми
слушали
просто какого-то
старикана
японского
который сидел
и рассказывал
японским студентам
дескать
а вот в наше время
там вам бы руку
отрубили
а вот в наше время
там
драконы больше
были
и в таком духе
а сейчас они
совсем маленькие
стали
и в общем
в наше время
там слова
честь
самурайская
там и порядок
это был не пустой
звук
а вы тут
значит ходите
прогнулись
под европейцев
и так далее
и этот учитель
он написывает
этот случай
и приводит
ответ
у нас остался
японских студентов
своему старику
при их морали
при всей
уважении
при всем
традиционной
японской культуре
к своим пожилым
они говорят
что
как бы
не была
хороша
старая
мораль
нашей
старой
родины
но
следуя
этой морали
и моральным
законам
вот
старины
мы никогда
не защитим
свое государство
и
не добьемся
никакого
прогресса
мы должны
забыть
наше
прошлое
это цитата
то есть
ну
грубо говоря
такая
точка
зрения
раз
традиционное
общество
и традиционная
культура
не смогли
подготовить
японцев
к столкновению
с
современностью
к вызовам
современности
то значит
такая
культура
бесполезна
раз они
ничего не могут
противопоставить
европейцам
значит
вся их
история
бесполезна
самые
радикалы
предлагали
вообще
отменить
японский
язык
заменить
его
просто
английским
аргументируют
о тем
что японский
язык
слишком
сложен
архаичен
для
современности
он
никогда
не
приживется
с технологиями
он
никогда
не
сможет
описывать
современные
явления
а только
английский
но
когда
правительство
устаканилось
то что
мы
все
процессы
которые
мы
развивались
и к 80
когда идет
уже
написание
конституции
все таки
вот эта
позиция
такая
точка
зрения
она
несколько
откатывается
назад
особенно
после победы
над
китаем
где
тут
гравюры
то были
такие
красивые
мне нравится
смотреть
да
вот
особенно
после победы
над
китаем
поднимается
новая волна
в интеллектуальных
кругах
националистическая
ну
ее часто
называют
еще
монарх
националистическая
то есть
почитание
императора
и
при этом
осознание
своей исключительности
своей нации
что в
азии
никто не смог
противиться
превосходящим
противником
а японцы
смогли
встать
модернизироваться
завоевать
и стать
такими же
сильными
естественно
это осознание
своей
крайней
исключительности
то есть
они относятся
ко всем
начинают
относиться
постепенно
но это будет
усиливаться
в последующие
десятилетия
ко всем
соседним
государствам
Азии
примерно
так же
как и европейцы
к ним
относились
то есть
как к
унтерменшам
там
я бы не удивился
если бы в то время
и японцы
называли
например
китайцев
желтыми
обезьянок
да
ну
уж
если мы
проводим
эти параллели
и
в ходе
этой риторики
как раз
происходит
вот
и реабилитация
Сайго
Такамори
о которой
мы говорили
когда
вместо человека
который выступил
против императора
он
против изменений
да
он считается
поборником
традиционных
японских
ценностей
он возносится
именем
императора
Мэйдзи
его прощают
в 80-х
и так далее
и дальше
его роль
в культуре
будет только
расти
возродился
интерес
к
классической
живописи
к классическим
текстам
театру
почти
это забыли
но
успели
вовремя
об этом
вспомнить
и вытащить
до наших дней
сохранить
всячески
вот
школу
наверное
единственное
что не удалось
возродить
в первозданном
классическом виде
это производство
мечей
мы
на прошлом
стриме
обсуждали
что
не просто
запретили
катаны
их массово
уничтожали
заменяли
на европейское
холодное оружие
на клинки
на рапиры
шпаки
и так далее
закрывали
фабрики
по производству
мечи
потому что
это считалось
пережитком
прошлого
и так далее
со временем
к этому
вернулись
и уже
к русско-японской
опять
для офицеров
производятся
специальные
мечи
снова
это становится
некоторым
признаком
офицерской
чести
если какой-то
фамильный меч
сохранился
и так далее
и дальше
это будет
уже и во второй
мировой войне
для них
опять таки
характерно
но тем не менее
масса
каких-то школ
просто
экземпляров
мечей
ведь даже
с эстетической
точки зрения
это часто
произведение
искусства
они
все-таки
были
утеряны
в 90-е
уже
когда
япония
наконец-то
разогнала
локомотив
своей промышленности
когда уже
заработали
железные
дороги
по всей
японии
легкая
японская
промышленность
вот
текстиль
возможно
пищевая
промышленность
появилась
потребность
в рабочих
руках
и не всегда
уже
даже
мужчины
не всегда
даже
мужчин
хватало
на то
чтобы
работать
на этих
фабриках
особенно
вот это
касается
текстильных
всяких
фабрик
японских
ну
ситцевое
производство
и начинают
работать
женщины
но конечно же
идут на
самые
тяжелые
работы
то есть
по сути
женщину
берут туда
куда ни один
мужик
работать
идти не
захотел
то есть
он посмотрел
на условия
труда
и сказал
я туда
работать
не пойду
ну а так как
у женщины
выбора нету
ее больше
никуда
не возьмут
то они
туда приходили
и вкалывали
там
ну
в еще
более
нечеловеческих
условиях
это
всяческие
прелести
типа
14 часов
рабочего
дня
14 часов
в неделю
без выходных
7 дней
в неделю
каждый день
и выходных
не будет
никогда
ни государственных
ни своих
никаких
естественно
оплата
гораздо ниже
чем была бы
у мужчин
и все
такое
но
как ни странно
это явление
все-таки
положительное
как бы это странно
не звучало
потому что
хотя бы
женщин принимают
на работу
значит их уже
воспринимают
как что-то
кроме
как это сказать
ну
инкубатора
вот грубо говоря
развивается
спорт
это кстати
интересная тема
вообще
про нее
можно было бы
отдельно поговорить
но
уже у нас
время
стрима
начинает
заканчиваться
потихоньку
развивается
спорт
и даже
тут
даже
японцы
решают
копировать
они
так
воспринимают
ага
это ведь
время
вспомните
конец 19 века
когда
во всей Европе
развивается
например
футбол
то есть
почему
развивается
вот такой
массовый
стадионный
спорт
в конце
19 века
да
потому
что
промышленное
производство
во всех странах
появилось
а рабочие
они живут
по четкому графику
ты приходишь
к 9 на работу
или там
к 8
да
и например
в 6-7 вечера
ты освобождаешься
и ты освободился
тебе надо
чем-то
занять себя
и получается
что
по всей стране
в 6 часов
вечера
или там
в 5
отовсюду
вываливают
массы
десятки тысяч
рабочих
у которых
закончился
рабочий день
им что-то
нужно делать
во-первых
они получают
зарплату
ее нужно
конечно же
пропивать
да-да-да
это все
развивается
само собой
но
помимо всего
прочего
им нужен
не только
хлеб
но и
зрелище
и
в частности
там
тот же
футбол
и другие
массовые
виды
спорта
они становятся
отличным
местом
они жестко
привязаны
именно к
индустриальному
росту
во всех
странах
то есть
основная
аудитория
всех футбольных
матчей
всего остального
это конечно же
работяги
с завода
япония
здесь копирует
не футбол
как ни странно
сейчас мы знаем
что именно
футбол
там очень
популярен
но
многие не знают
что
так же там
и сейчас
и до сих пор
очень популярен
бейсбол
а бейсбол
там популярен
ровно
с
времен
мэйдзи
это очень
интересная
история
когда
миссия
ивакура
ездила
и смотрела
что есть
в других
странах
они записывали
в том числе
и досуг
и описывали
всякие игры
во что же
играют
европейцы
и
потом
придя в
Японию
вернувшись
они решали
а какая же
игра
будет
хороша
для нас
для японцев
и
они
посмотрели
из всех
этих игр
самые
сложные
правила
у
бейсбола
и поэтому
они восприняли
что бейсбол
будет не просто
спортом
а еще и
мозги
будет развивать
потому что
вам надо считать
там вот эти
вот базы
ты ты ты
пошел
посчитал
очки в плюс
очки в минус
плюс
в бейсболе
они так
посчитали
гораздо
важнее
командный
дух
чем там
в некоторых
других играх
которые были
на тот момент
вот командный
дух
чтоб там
он бежал
от одной
базы
до другой
а при этом
значит его
напарник
его там
поддерживал
чтобы там
тот кто
кидает
мячик
чтоб он
значит
тот кто
ловит
чтоб они
у них была
связь
и так далее
в общем
что бейсбол
лучше
соответствует
они к этому
привязывают
даже идеологию
имперскую
что это будет
соответствовать
формированию
нового
значит
имперского
вот
этноса
японского
как хотите
называйте
социума
это плохое
слово
социум
вот
то есть
даже тут
бейсбол
служит
на благо
родины
и так
в общем-то
во всем
и до сих пор
бейсбол
кстати бейсбол
в то же время
заносится
и в Корею
так как Корея
вот мы обсудили
да она попадает
под
зависимость
ну она попадает
собственно
в состав
Японии
и в Корее
до сих пор
бейсбол
является
очень-очень
популярным
видом
спорта
японцы
не только
сами
бейсбол
переняли
так они
еще и
в Корее
его
принесли
вот
а что
же
сам
Мэйдзи
ну а
что
же
он
просто
был
публичным
лицом
которое
ну скажем
так
он был
для картинки
сам он
насколько
мы можем
судить
он все время
находился в тени
он не очень
любил
публичность
поэтому о нем
известно
действительно мало
о том
кем же он был
каким же человеком
он был
что он сам
об этом
всем думал
известно
что в личной
жизни
он любил
традиционные
японские
одежды
как ни странно
ему казалось
очень неудобным
вот
этот самый
ну
мундиры
да он любил
вот
просторные
японские
одежды
кроме того
он страшно
не любил
европейскую
аристократическую
привычку
ездить на лошадях
дело в том
что в японии
езда на лошадях
это
не дело
императора
или его двора
это дело
воинов
вот
вот этого
сословия
вот
сёгун
мог бы ездить
на лошади
а император
ни в коем случае
его должны были
носить на руках
в паланкини
более того
даже известен
случай
в японской
истории
когда
в глубоком
глубоком
средневековье
чтобы
показать
в летописи
что
император
один из императоров
был поехавшим
там даже в летописи
отдельно указывалось
он был настолько
поехавшим
что
даже взлез на коня
вот
то есть
для
традиционной
императорской
семьи
катание верхом
это было
нечто таким
даже
оскорбительным
и
судя по всему
и Мейзи
это все
не очень любил
но
вот черта
он все это делал
беспрекословно
и публично
никогда
не показывал
свое отношение
он делал то
он слушал своих советников
и делал то
что
как ему объясняли
нужно сейчас
стране
несмотря на его
личные предпочтения
как он с этим
всем справлялся
если судя по всему
ему нравилось
ведь
именно он
потом
ратовал
за возрождение
там
каллиграфии
классической
японской
и так далее
как он сам
с этим всем
справлялся
если
судя по всему
он любил
традиционную
Японию
то есть
а умом
он понимал
что Японии
нужна
модернизация
Японии
нужна
современность
как ни странно
он очень
серьезно
закладывал
он пил
и
со всех
приемов
которые
записи
это вот
то что мы
можем сказать
абсолютно
точно
это
он с этим
всем
справлялся
с помощью
алкоголя
если это
был не только
там
традиционное
саке
а вот тут
он как раз
перенял
у европейцев
очень интересную
привычку
он со временем
страшно
безумно
пристрастился
к шампанскому
шампанского
никогда не знали
естественно
в Японии
и не знали
что это такое
а
Мэйдзи
заказывал
шампанское
себе
просто
ящиками
литрами
и
собственно
у нас есть
свидетельства
дипломатов
которые
говорят
что вот
за вечер
приема
просто идет
прием
иностранных
послов
Мэйдзи
мог выпить
во время
неофициальной части
до двух
бутылок
шампанского
я вам скажу
что
далеко не для
всякого
европейца
в одно лицо
две бутылки
шампанского
это
извините
легенький
алкоголь
это
очень
приличная
на самом деле
доза
а уж как
после этого
что было на утро
мне честно сказать
даже представить больно
вот
то есть
такая личность
на самом деле
странная
о которой известно
довольно мало
но именем
его
названа
целая эпоха
и не просто
да там
реставрация
в Мэйдзи
не просто
эпоха
Мэйдзи
а я вот даже
так как я стрим назвал
революцией
Мэйдзи
потому что
изменения которые
прошли в этой стране
в истории
беспрецедентны
вы второго такого
случая во всей
истории человечества
не найдете
масштаб
изменений
и преобразования
что социальных
что экономических
что военных
что всех остальных
до такой степени
наверное
на этом
логично
будет
и закончить
этот стрим
потому что
мне кажется
это логичный
конец
может он
немножко
и грунтовый
даже
но в целом
вот это
та эпоха
Мэйзи
о которой
хотелось
рассказать
я думал
может быть придется
делать
три стрима
но мы как-то
даже уложились
в два
будет ли стрим
в дальнейшем
по
следующей эпохе
по 20
годам
20 века
посмотрим
они сложные
они касаются
очень болезненной
темы
современности
особенно если мы
влезем
в тему
второй мировой
но
мне кажется
рассмотреть их
стоит
потому что
все таки
имперская
Япония
закончится
в 45
году
ну скажем так
если это будет
стрим
то он будет
отдельно
он будет
не привязан
уже
к вот
этим двум
что
кстати
насчет
двум
да
это второй
стрим
по эпохе
Мэйзи
первый
запись
не сохранилась
к сожалению
она уничтожилась
но я обязательно
запись
ну я обязательно
материал
первого стрима
начитаю еще раз
второй раз
но не на стрим
а оффлайн
и просто
залью на ютуб
просто чтобы
эта тема была
чтобы люди знали
что происходило
в 50-60-х
в самом начале
открытия Японии
конца изоляции
как думаешь
император
понимал
что вся
модернизация
приведет
к падению
власти
императора
ну
ведь
даже он
сам удар
понимаешь
даже ведь
он сам
был
не
ну
за него
управляла
элита
страной
советники
тот же
Итохиробуми
играл в стране
на самом деле
гораздо большую роль
просто об этом
никто не знал
это стало известно
уже
через много лет
после смерти Мэйдзи
это стало известно
даже после 45-го
когда Японию
стали изучать
когда получили доступ
к японским документам
и так далее
тогда только
обнаружилось
что оказывается
правил
не столько Мэйдзи
сколько
аристократы
да конечно
конечно
то есть
он служил
именно
символом
он был
его имя
имело просто
магическое
воздействие
на людей
ведь представьте
простого человека
для которого
император
сотни лет
был
Микадо
божественной
сущностью
император
был божественен
он сидел
у себя в Киото
и
Сёгун
управлял
страной
когда-то
а император
был
религиозной
фигурой
император
был
он отправлял
обряды
благодаря которым
солнце
всходило
по утрам
власть
императора
вот представляете
насколько
была могущественна
благодаря ему
всходило солнце
благодаря тому
что он там
молился
правильно
а тут
вдруг
императору
дают
еще и
всю полноту
власти
реальной
то есть
его авторитет
среди
простого
там
крестьянства
среди
в общем
простых
людей
обычных
был
просто
непогрешим
вдруг
власть
передали
божеству
вы бы
хотели
чтобы
вашей
страной
правило
президентом
было
божество
мне кажется
было бы
неплохо
это
самураи
там
взбунтовались
потом
да
а вот
обычные
люди
для них
конечно же
во многом
поэтому
они
воспринимали
все эти
изменения
ну
не то
чтобы с
пониманием
да
но
вот
стоически
что
надо терпеть
раз это
император
значит он знает
ему лучше
знать
он с богами
общается
да
раз он
общается
с богами
и при этом
не сидит
в психушке
значит
его нужно
слушать
это универсальное
правило
мне кажется
многим
его можно
взять
на заметку
нагофона
спрашивает
какие экономические
последствия
были у
войны
для
японии
ни кризиса
ни проблем
войны
русско
японской
дело в том
что
США
вмешалась
и
в частности
Теодор
Рузвельт
настоял
на том
чтобы
Россия
не выплачивала
репарации
японии
денежные
то есть
Япония
достаточно
серьезно
потратилась
на ту
войну
но
допустим
денег не
получила
но в
принципе
учитывая
что они
получили
Корею
оно
все равно
того стоило
потому
что
в Корее
особенно
в Северной
Корее
можно
было
развивать
промышленность
и вы
знаете
что
японцы
вообще
во время
своего
колониальной
своей эпохи
они
больше
развивали
как раз
Северную
Корею
этим
кстати
определяется
то что
в 20
веке
КНДР
на первых
порах
своего
существования
будет
гораздо
более
процветающим
государством
чем
Южная
Корея
как раз
потому
что
во время
колониальной
эпохи
Япония
развивала
индустрию
в Северной
Корее
потому
что
там
горы
то есть
это
горнорудная
промышленность
но
это
стандартная
для
Старкрафта
история
нужно
больше
минералов
а
в общем
то
где
добывают
ресурсы
там же
рядом
стоят
и заводы
поэтому
инфраструктура
и вообще
как
в промышленном
отношении
Северная
Корея
была
развита
просто
не в пример
лучше
Япония
Южную
Корею
использовала
просто
как
поля
для
выращивания
риса
то есть
это
была
чисто
аграрная
часть
страны
да
кстати
меня тут
правильно
грейшеду
поправляет
что
они
получили
южную
часть
Сахалина
это
правда
получили
южную
часть
Сахалина
у
России
получили
Курилы
кстати
но
они
ведь
хотели
весь
Сахалин
опять
же
из-за
вмешательства
Соединенных Штатов
они получили
только
половину
для них
это было
расстройством
а не победой
они
хотели
и считали
что имеют
право
на гораздо
большее
чем в итоге
получили
и в итоге
она все равно
стоила
того
ну как бы
для их
но они
были очень
очень
злые
на мировое
сообщество
они были
очень злые
после русско
японской
они считали
что им
не додали
очень много
чего
и они
это
постараются
компенсировать
в дальнейшем
в 20-е
в 30-е
ну там
с Курилами
более сложная
история
а кстати
у меня в углу
этой карты
я наверно
чатом на нее
наехал
у меня
тут показано
что как раз
вот
Хоккайдо
Курилы
собственно
и половина
Сахалина
вот это
как раз
год
учебники
истории
пишут
что это
искусство
русской
дипломатии
ну отчасти
конечно
если бы
Россия
сказала
окей
мы согласны
на японские
условия
кто бы
для России
бы что-то
выдвигал
конечно
никто
понятное
дело
что Россия
сама себя
защищала
и все-таки
пыталась
с помощью
дипломатов
выбрать
как нужно
более выгодные
условия
да да да да да
это известная
история
ну что же
я очень
очень рад
вас всех
видеть
был на стриме
спасибо
за то что
приходите
слушаете
кстати
никто не заметил
сколько
в пике
людей было
нас
мне бы
было бы
интересно
узнать
вот
приходите
в дальнейшем
на стримы
будет
наверное
следующий
это будет
либо
япония
дальше
либо это
будет
сингапур
60-х
70-х
вот этот
рыбок
знаменитый
сингапурского
может быть
о нем
поговорим
на следующем
стриме
посмотрим
анонсы
будут в теме
описание
темы
есть
вот тут
вот в описании
канала
вот ссылка
на тему
на форуме
запись
стримов
будет
по ссылке
вот этого
стрима
будет
но наверное
не завтра
наверное
послезавтра
потому что
мне его
еще перекодировать
нужно
возможно
про красных
кмеров
про все
остальное
посмотрим
тем на самом деле
много
я в них
так не ограничен
но у меня
скажем так
есть
некоторые
обязательства
рассказать
про
сингапур
потому что
серия
этих стримов
во много
благодаря
дрова
он когда-то
меня очень
долго
пинал
чтобы я
начал
стримить
а он
еще
с тех
самых
времен
уже год
как ждет
сингапур
и мне
просто таки
необходимо
сделать
сингапур
вот
в общем
рад я вас
всех видеть
приходите
читайте
узнавайте
да да да да
я согласен
многоходовочка
что
про социальные
явления
и так далее
про войны
много очень
передач
существует
я с этим
полностью согласен
не то чтобы
войны не интересны
они мне конечно же
интересны
но про войны
реально
передач
можно найти
причем
отличных
что русскоязычных
что англоязычных
миллион
а про культуры
про все остальное
как-то рассказывать
чуть поменьше
особенно про
социальные изменения
поэтому все-таки
мы постараемся
на это как-то
почаще делать упор
спасибо
когда во сколько
карлик носа
это будет объявлено
в теме
вот в описании
канала
есть ссылка на тему
то есть это только
там посмотреть
я пока точно
не могу сказать
точно дата
все спасибо
всем большое
за внимание
очень большую
интересную тему
охватили сегодня
до новых встреч
о
ханин бис
есть в чате
привет Андрей
спасибо большое
за внимание
до новых
встреч
до новых встреч